УДК 622.83:622.235

**Влияние сейсмического действия взрывов и других факторов на промышленное здание**

А. В. Федосеев 1 , ведущий научный сотрудник, канд. техн. наук, FedoseevAV@nornik.ru

А. Е. Румянцев 1 , заведующий Лабораторией геотехники, канд. техн. наук

Ю. Ю. Головченко 1 , старший научный сотрудник

П. А. Тяпкина 1 , младший научный сотрудник

1 Лаборатория геотехники ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия

*Проведен анализ международного опыта выбора допустимого уровня воздействующих на здания вибраций, возникающих при ведении взрывных работ. Осуществлен контроль изменений ширины раскрытия трещин в конструкциях здания под воздействием сейсмических нагрузок от взрывных работ в карьере и прочих факторов, таких как изменение погодных условий. Выполнены инструментальные измерения сейсмического действия взрывов на рассматриваемое здание. Проведен сравнительный анализ влияния на здание погодных условий и взрывных работ в карьере.*

***Ключевые слова:*** *взрывные работы, карьер, трещина, деформации, сейсмовзрывные колебания, допустимая скорость, скорость колебаний массива, погодные условия, датчик.*

***DOI:***

**Введение**

При ведении буровзрывных работ (далее – БВР) важным аспектом является обеспечение безопасности объектов, расположенных вблизи карьеров. Одним из факторов, оказывающих негативное влияние на охраняемые здания и сооружения, является воздействие вибрации, обусловленной сейсмическим действием взрыва. Общепринятым критерием сейсмической опасности взрыва является скорость смещения грунта в основании объекта [1-4]. Экспериментально доказано, что этот параметр менее изменчив при вариациях в геологии и лучше, чем другие параметры, такие как амплитуда смещения, ускорение и период колебаний, коррелирует с массой заряда, расстоянием от взрыва до точки измерения и  началом развития дефектов в строительных конструкциях.

Выбор допустимой скорости колебаний для промышленных зданий сопряжён со сложностями, обусловленными различиями в нормативных значениях для однотипных объектов в стандартах различных стран. В работе [5] показано, что величины допустимой скорости для промышленных зданий находятся в диапазоне от 2 до 5 см/с, т. е. отличаются более чем в 2 раза. В отечественном нормативном документе [6] для промышленных зданий, имеющих дефекты строительных конструкций, допустимая скорость может быть снижена до 0,14 см/с. Значительные отличия допустимых значений вибраций приводят к неопределенности при выборе критериев безопасности.

Согласно источникам [7,8], существует нижний предел скорости равный 1,2 см/с, ниже которого не наблюдается образование дефектов при низких частотах воздействия. При этом отмечается, что при преобладающих частотах взрыва выше 40 Гц допустимая скорость возрастает до 7,5 см/с.

Как отмечено в работе [9], установленное значение допустимой скорости колебаний в 1,2 см/с является необоснованно заниженным. В источнике [10] для низкочастотных воздействий допустимая скорость колебаний, исключающая возникновение дефектов, составляет 2 см/с.

В статье [11] для определения величины скорости вибраций, вызывающей повреждения конструкций, вблизи карьера были построены два экспериментальных здания. Несмотря на многократное превышение допустимых скоростей колебаний, после проведения взрывных работ не было обнаружено видимых дефектов. В статье сделан вывод о том, что действующие стандарты предусматривают значительный запас прочности для зданий на скальных основаниях.

В исследовании [12] для низкочастотных взрывных колебаний (менее 10 Гц) для гражданских зданий допустимая скорость принимается в диапазоне 1,5-2,0 см/с; для промышленных – 2,5-3,5 см/с.

В источнике [13] рассматриваются уровни вибраций от взрывных работ в разрезе судебной практики. По результатам проведенного анализа сделан вывод о необходимости снижения допустимых значений скорости до 0,2 см/с, что является крайне низким значением.

В публикации [14] для панельных зданий принята допустимая скорость 1,5 см/с; для кирпичных – не более 2 см/с.

В работе [15] подчеркивается, что при выборе допустимой скорости следует принимать во внимание удаленность объекта от взрыва. Минимальное значения допустимой скорости для ближней зоны принимается 5,7 см/с; для дальней зоны – 1,2 см/с.

В нормативной документации и научных публикациях часто не учитывается техническое состояние зданий, подвергающихся воздействию сейсмовзрывных волн. Данное обстоятельство усложняет выбор допустимой скорости колебаний.

**Описание методики измерений**

В рамках данной работы в качестве охраняемого объекта рассмотрено производственное здание главной понижающей подстанции на высоком ростверке. Расстояние от объекта до карьера составляет 250 м. Значительный износ конструкции и длительный срок эксплуатации здания (с 1967 года) обусловливают необходимость применения допустимых скоростей колебаний в нижнем диапазоне 0,14–0,37 см/с [6]. Настолько низкие значения скорости значительно осложняют развитие фронта работ в карьере в связи с ограничениями по единовременно взрываемым массам взрывчатых веществ.

Кроме воздействия, обусловленного ведением взрывных работ, на здание оказывают влияние и другие факторы, такие как суточные изменения погоды и работа персонала в здании [7,8]. Воздействия, производимые изменениями погодных условий, в силу их непрерывности и неотвратимости, являются значимым фактором, определяющим износ здания.

Вследствие неизбежного износа конструкций под воздействием природно-климатических факторов целесообразно устанавливать пределы взрывных воздействий на уровне вибрационных скоростей, соизмеримых с воздействиями от погодных условий.

Для оценки степени влияния на рассматриваемое здания погодных условий и БВР в карьере был проведен непрерывный деформационный мониторинг дефектов конструкций в течение 8 дней (в период с 25.06.24 по 02.07.24).

Для измерения деформаций в Лаборатории геотехники изготовлены 6 тензометрических датчиков, измерительный элемент которых представляет собой консоль с тензорезисторами, собранными в схему полного моста Уитстона ( **Рис. 1.** ).

<!-- image -->

<!-- image -->

**Рис. 1.** Тензометрический датчик для измерения деформации трещин и его измерительный элемент

Перед измерениями проведена тарировка датчиков для определения переходных коэффициентов. При тарировке датчиков применялся поверенный микрометр. Результаты тарировки представлены на **Рис. 2.**

<!-- image -->

**Рис. 2.** Результаты тарировки тензометрических датчиков

Схема расположения тензометрических датчиков для измерения ширины раскрытия трещин приведена на **Рис. 3** . Закрепление датчиков на конструкциях здания приведено на **Рис. 4.** Датчики № 1, 2 и 6 размещались в трансформаторном зале внутри здания; датчики № 3,4 и 5 – в неотапливаемом вентилируемом подполье здания.

<!-- image -->

а

<!-- image -->

б

<!-- image -->

в

**Рис. 3.** Расположение датчиков в здании: а – план 1 этажа на отм. 0,000 ; б – схема расположения фундаментов; в – схема расположения перекрытия на отм. -0,500

Датчик №2

Датчик №1

<!-- image -->

<!-- image -->

Датчик №4

Датчик №3

<!-- image -->

<!-- image -->

Датчик №6

Датчик №5

<!-- image -->

<!-- image -->

**Рис. 4.** Установка тензометрических датчиков в здании

Регистрация показателей тензодатчиков, установленных на трещины в конструкциях здания, выполнялась с использованием тензометрической станции ZET058, как показано на **Рис. 5.**

<!-- image -->

<!-- image -->

**Рис. 5.** Тензометрическая станция в процессе регистрации раскрытия трещин

Одновременно с мониторингом ширины раскрытия трещин в здании проводились измерения сейсмического действия взрывов 25.06.2024, 28.06.2024 и 02.07.2024 с использованием вибромонитора Instantel Micromate, размещенного на ростверке фундамента в пересечении осей здания 2-Б. Ось X прибора ориентировалась вдоль большей оси здания, ось Z была направлена вверх.

**Результаты исследования**

Для сравнительного анализа динамики раскрытия трещин на **Рис. 6** представлены результаты измерений со всех установленных тензометрических датчиков. Даты проведения взрывных работ отмечены вертикальными красными линиями. Данная маркировка обозначает изменения ширины трещин, связанные с воздействием взрывов. На **Рис. 6** также указаны значения векторных скоростей (PSV), зафиксированные при измерениях сейсмического действия взрывов. Приведенные значения PSV получены по результатам обработки записанных велосиграмм, представленных на **Рис. 7** .

Наибольшие значения ширины раскрытия трещин (142-350 мкм), вызванные ведением взрывных работ, зарегистрированы датчиками № 3, № 4 и № 5. Взрывные работы 02.07.2024 вызвали кратковременное смыкание трещины в балке по оси Б (датчик №5) на величину 350 мкм с последующим возвратом к исходной ширине, что является максимальным значением среди деформаций, зафиксированных во время взрывов.

Большинство датчиков зарегистрировали возврат ширины раскрытия трещин к исходным значениям после завершения взрывных работ. Исключение составили взрывные работы, проведенные 25.06.2024, при которых датчики № 1 и № 2 показали скачкообразное увеличение деформаций на 40 мкм и 33 мкм соответственно.

Наибольшие изменения ширины раскрытия трещин под влиянием прочих факторов зафиксированы в трансформаторном зале. Предположительно, основное влияние оказали температурные колебания и погодные условия: 28.06.24 наблюдалось значительное понижение температуры окружающего воздуха, причем суточная амплитуда температуры составила 15°С. Датчики № 1 и № 2 на колонне зафиксировали деформации в 400 и 1000 мкм соответственно, а датчик № 6 на бетонном полу — 2100 мкм.

Отличающийся характер графика, соответствующего измерениям датчика № 6 на **Рис. 6** , обусловлен сложным напряженно-деформированным состоянием, вызванным неравномерной осадкой здания и развитой в зоне установки датчика системой трещин.

PVS=1,31см/с

PVS=1,36см/с

PVS=0,68см/с

<!-- image -->

**Рис. 6.** Зафиксированные датчиками деформации (движение графиков деформаций трещин в сторону положительных значений соответствуют закрытию трещин, в сторону отрицательных – раскрытию)

<!-- image -->

<!-- image -->

**Рис. 5.** Велосиграммы взрывов от 25.06.2024

<!-- image -->

<!-- image -->

**Рис. 6.** Велосиграммы взрывов от 28.06.2024

<!-- image -->

<!-- image -->

**Рис. 7.** Велосиграммы взрывов от 02.07.2024

**Заключение**

Как видно из сводного графика деформаций на **Рис. 6** , обусловленные ведением БВР колебания ширины раскрытия трещин при зафиксированном уровне вибрации существенно ниже колебаний, вызванных климатическими факторами. На основе проведенных исследований и полученных выводов принято решение установить для рассматриваемого здания допустимую скорость вибрации, равную 1 см/с.

Полученные в данной работе результаты коррелируют с данными других исследований. Зафиксированное влияние изменений температуры наружного воздуха на ширину раскрытия трещин подтверждается стандартом Международного сообщества горной механики [7] и Справочником по горному делу Общества горного дела, металлургии и геологоразведки США [8].

**Библиографический список**

1. ГОСТ Р 52892–2007. Вибрация и удар. Вибрация зданий. Измерение вибрации и оценка ее воздействия на конструкцию. – М. : Стандартинформ, 2008. – 20 с.

2. AS 2187.2–2006. Explosives—Storage and use. Part 2: Use of explosives. – Sydney : Standards Australia, 2006. – 10 p.

3. BS 7385-2:1993. Evaluation and measurement for vibration in buildings. Part 2: Guide to damage levels from groundborne vibration. – London : British Standards Institution, 1993. – 16 p.

4. GB 6722–2014. Safety regulations for blasting. – Beijing : The Standardization Administration of the People's Republic of China, 2014. – 60 p.

5. Дарбинян Т.П., Федосеев А.В., Яваров А.В., Тяпкина П.А. Критерии оценки влияния сейсмического воздействия взрывных работ на здания и сооружения в мировой практике и нормативных документах// Горный журнал №3 2024. С.17-24.

6. РБ Г-05-039-96 Руководство по анализу опасности аварийных взрывов и определению параметров их механического действия. - М.: НТЦ ЯРБ Госатомнадзора России, 2000. - 45 с.

7. Dowding C. H. Suggested method for blast vibration monitoring // International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences &amp; Geomechanics Abstracts. 1992. Vol 29. Iss. 2. P. 145–156.

8. H.L. Hartmon, Ed. SME Mining Engineering Handbook: "Monitoring and Control of Blast Effects". Society of Mining Engineers, 1992, pp. 746- 760.

9. Adrian Moore, Alan Richards, Thomas Lewandowski et al. Structure Response to Blast Vibration: Final report № С9040: Australian Coal Association Research Program, 2002. 89p.

10. Siskind D. E., Stagg M. S., Kopp J. W., Dowding C. H. Structural Response and Damage Produced by Ground Vibration From Surface Mine Blasting : Report of Investigations 8507. Series: United States. – Washington : Bureau of Mines, 1980. – 84 p.

11. K.M. Norén-Cosgriff, N. Ramstad, A. Neby, C. Madshus Building damage due to vibration from rock blasting//Soil Dynamics and Earthquake Engineering. 2020. Vol. 138 ID 106331

12. Yuan, Y.; Gao, Z.; He, L.; Lei, Z. Research on the Vibration Response of High-Rise Buildings under Blasting Load. Mathematics 2024, 12, 3165. [https://doi.org/10.3390/math12203165](https://doi.org/10.3390/math12203165)

13. Tony Sevelka. Blasting quarry operations: adverse and cumulative effects, lawsuits and complaints, and suggested remedies// Journal of environmental law &amp; policy. 2023. 03(01)

14. Зуев П.И. Исследование воздействия взрывов на здания и сооружения при подземной разработке//Проблемы недропользования. 2023. №1

15. Меньшиков П.В., Таранжин С.С., Флягин А.С. Исследование сейсмического воздействия на здания и сооружения города Cатки при ведении взрывных работ на Карагайском карьере в стесненных условиях // Горный информационно-аналитический бюллетень.  2020.  № 3-1.  С. 383–398. DOI: 10.25018/0236-1493-2020-31-0-383-398