**ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОТЕНЦИАЛА УДАРООПАСНОСТИ ГОРНЫХ ПОРОД НОРИЛЬСКОГО ПРОМЫШЛЕННОГО РАЙОНА**

**А.П. Господариков** – д.т.н., профессор, заведующий кафедрой высшей математики, Санкт-Петербургский горный университет императрицы Екатерины II, Санкт-Петербург, РФ

**М.А. Зацепин** – к.ф.-м.н., доцент, доцент кафедры высшей математики, Санкт-Петербургский горный университет императрицы Екатерины II, Санкт-Петербург, РФ

**А.П. Киркин** – к.т.н., старший научный сотрудник лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, РФ

**Реферат**

Увеличение глубины разработки месторождений полезных ископаемых приводит к ухудшению горно-геологических условий. Значительный рост уровня напряжений в массиве горных пород способствует возможному проявлению горного давления в динамической форме. Возникающая при этом важная задача оценки удароопасности горных пород тесно связана с другой задачей, а именно: получение более точных результатов испытаний образцов на сжатие в жестких или сервогидравлических испытательных прессах с использованием графиков их полного деформирования. Однако, такой подход требует специального дорогостоящего оборудования, значительных временных ресурсов и достаточное количество кернового материала. Поэтому очень важен подход, позволяющий оценить склонность горных пород к хрупкому разрушению достаточно простыми методами исследований, не приводящих к потере качества и достоверности полученных результатов.

В данной работе представлены результаты лабораторных испытаний горных пород Норильского промышленного района по определению их пределов прочности на растяжение и сжатие. В качестве используемых методик испытаний применялись как отечественные, так и зарубежные стандарты определения значения коэффициента хрупкости. Потенциал удароопасности горных пород определялся по критерию Кайзера. Установлено, что испытанные литологические разности (богатые сульфидные руды, роговики, вкрапленные руды и породные габбро-долериты), кроме ангидритов, обладают низким потенциалом удароопасности.

**Ключевые слова:** потенциал удароопасности, горный удар, горные породы, критерий Кайзера, коэффициент хрупкости, одноосное сжатие и растяжение.

**Введение**

Разработка месторождений полезных ископаемых на больших глубинах, как правило, приводит к осложнению геомеханической обстановки [1-3]. Последнее выражается в виде повышенного горного давления, а также с увеличением риска проявления его в динамической форме [4-6]. Например, в настоящее время глубина разработки рудников Талнаха на некоторых участках достигает более 1000 м при известной критической глубине удароопасности в 700 м [7-9]. Соответственно, при таких больших глубинах, а следовательно, и высоких значениях напряжений, для массива горных пород характерно разрушение его краевой части, проявляющееся потенциально в хрупкой форме с высвобождением упругой энергии, то есть в виде горного удара [10-12].

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Согласно разработанным методическим рекомендациям [13], необходимо выявлять участки массива горных пород, где возможность возникновения горных ударов наиболее вероятна, то есть надо производить оценку склонности горных пород к хрупкому разрушению [14]. Одним из наиболее точных способов оценки склонности горных пород к хрупкому разрушению является отношение модуля упругости  к модулю спада  материала. При соотношении , исследуемый образец принимается неудароопасным, а в случае  – удароопасным. Но подобная оценка тесно связана с необходимостью выполнять испытания образцов на сжатие с получением графиков полного деформирования. Такой подход можно реализовать либо на жестких, либо на сервогидравлических испытательных прессах с учетом роста скорости поперечных деформаций [15-16]. Для проведения подобных испытаний требуется специализированное испытательное оборудование, широкий временной диапазон как на сами испытания, так и на логистику и качественный керновый материал в достаточном количестве.

Достаточно упрощенным методом оценки склонности пород к хрупкому разрушению является метод А.Я. Бича [17], заключающегося в сравнении значений упругих и полных деформаций. В этом случае коэффициент удароопасности определяется по формуле:

<!-- image -->

,						(1)

<!-- image -->

<!-- image -->

где  – деформации в зоне упругости;  – полные деформации (до разрушения).

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

При этом горная порода считается удароопасной при значениях . Согласно методическим рекомендациям [13], допускается при определении корреляции между величиной  и коэффициентом удароопасности  проводить число испытаний для шестого и последующих образцов при допредельных нагрузках.

В связи с большим объемом испытаний, достаточно перспективным, по мнению авторов, выглядит возможность применения известного критерия Кайзера [18], заключающегося в определении величины потенциала удароопасности горных пород [19]. При применении данного критерия необходимыми являются лишь результаты на определение пределов прочности пород на сжатие и растяжение.

Таким образом, в этом случае склонность горных пород к хрупкому разрушению определяется достаточно простым способом, что позволяет получить оперативно оценку удароопасности исследуемых горных пород [20].

**Методика исследований**

В рамках исследования горных ударов на рудниках Канады, было выявлено, что удароопасность горных пород достаточно точно можно оценить по показателю потенциала удароопасности горных пород [18] (рис. 1). Такой показатель учитывает такие параметры как предел прочности на одноосное сжатие и отношение предела прочности пород на сжатие к пределу прочности их на растяжение, определяемый как коэффициент их хрупкости [21].

Прочность при одноосном сжатии, UCS, МПа

Соотношение пределов прочности при сжатии и растяжении, UCS/UTS

<!-- image -->

Рисунок 1. Диаграмма уровней потенциала удароопасности в зависимости от хрупкости пород [18]

Известно, что предел прочности пород на сжатие характеризуется энергией, накопленной в породном массиве к моменту его разрушения, а именно: большему пределу прочности пород соответствуют большие величины потенциальной энергии упругих деформаций и кинетической энергии, приводящие к динамическим разрушениям массива в виде выброса горной массы и разлету отдельных кусков. Еще одним важным показателем склонности горных пород к скалыванию в результате отрыва тонких пластин является коэффициент хрупкости, определяемый как отношение предела прочности при сжатии к пределу прочности при растяжении исследуемых образцов горной породы (кернового материала) [22].

В рамках определения удароопасности месторождений, расположенных на территории РФ, данный подход был успешно применен для руд и пород месторождений Хибинского массива и Новоширокинского месторождения полиметаллических руд, расположенного в Забайкальском крае [22-24].

При ведении подземных горных работ на больших глубинах в породах, обладающих потенциалом удароопасности возможны горные удары, а в случае его отсутствия вероятность события – проявление горного давления в динамической форме, – близка к нулю [25].

Отметим, что после получения результатов испытаний определения пределов прочности горных пород на сжатие и растяжение, возможно, за счет увеличения масштаба выполненных работ, получение и более достоверных и статистически значимых результатов исследования. Для этой цели были использованы лабораторные результаты испытаний, выполненные с 2018 по 2023 гг., определения физико-механических свойств рудного и породного массивов двух месторождений Норильского промышленного района.

Для оценки потенциала удароопасности были рассмотрены некоторые типы руд и горных пород Норильского промышленного района (табл.1). Выбор руд и пород обусловлен тем, что первые четыре литологических типа согласно федеральным нормам и правилам в области промышленной безопасности (ФНИП) в рамках рудников Талнаха отнесены к породам, склонным к хрупкому разрушению. Отметим, что на месторождениях Талнаха ангидриты к удароопасным породам не относят [26].

Для оценки потенциала удароопасности пород и руд использовались данные, полученные в результате испытаний на одноосное сжатие и растяжение. Проводилось сопоставление результатов по методикам ГОСТ и ASTM (ISRM). В первом случае пробоподготовка и испытания выполнялись в соответствии с ГОСТ 21153.2 «Породы горные. Методы определения предела прочности при одноосном сжатии» и ГОСТ 21153.3 «Породы горные. Методы определения предела прочности при одноосном растяжении». Во втором случае определение пределов прочности регламентировано стандартами ASTM и ISRM [27, 30, 31].

В рамках проводимых испытаний по методикам, регламентированных ГОСТАми [28-29], образцы на сжатие имели отношение высоты к диаметру 2:1, а для растяжения – 1:1. Для испытаний по зарубежным стандартам [30-31], отношение высоты к диаметру образцов на сжатие составлял 2:1 и 2,5:1, а образцов на растяжение – 0,5:1. Для первой пробы производилась серия испытаний, включавшая в себя по 6 образцов на сжатие, 6 образцов на растяжение по ГОСТ, 4 образца на растяжение (ASTM). Полученные результаты испытаний усреднялись.

**Обработка результатов лабораторных испытаний**

В результате экспериментальных исследований были определены прочностные свойства пяти литологических разностей руд и пород Норильского промышленного района. Полученные результаты, связанные с определением потенциала удароопасности пород и руд, приведены в табл. 1.

Таблица 1. Распределение уровня потенциала удароопасности пород и руд

Норильского промышленного района [составлена авторами]

| Литология                  | Богатые руды   | Богатые руды   | Роговики   | Роговики   | Вкрапленные руды   | Вкрапленные руды   | Породные габбро-долериты   | Породные габбро-долериты   | Ангидриты   | Ангидриты   |
|----------------------------|----------------|----------------|------------|------------|--------------------|--------------------|----------------------------|----------------------------|-------------|-------------|
| Методика испытаний         | I              | II             | I          | II         | I                  | II                 | I                          | II                         | I           | II          |
| Всего проб                 | 51             | 51             | 96         | 96         | 140                | 140                | 144                        | 144                        | 47          | 29          |
| Неудароопасные,  %         | 80,4           | 68,6           | 54,2       | 76,0       | 60,0               | 70,0               | 57,6                       | 61,8                       | 0,0         | 0,0         |
| Низкий  потенциал, %       | 15,7           | 27,5           | 40,6       | 23,0       | 33,6               | 27,1               | 36,1                       | 34,0                       | 0,0         | 0,0         |
| Средний потенциал, %       | 3,9            | 3,9            | 5,2        | 1,0        | 6,4                | 2,9                | 5,6                        | 4,2                        | 0,0         | 0,0         |
| Высокий потенциал, %       | 0,0            | 0,0            | 0,0        | 0,0        | 0,0                | 0,0                | 0,7                        | 0,0                        | 0,0         | 0,0         |
| Очень высокий потенциал, % | 0,0            | 0,0            | 0,0        | 0,0        | 0,0                | 0,0                | 0,0                        | 0,7                        | 0,0         | 0,0         |

В табл. 1: методика I – ГОСТ, методика II – ASTM.

Графическое распределение проб приведено на рис. 2.

Средний

Очень высокий

Высокий

Низкий

Потенциал удароопасности

| Средний  Очень высокий  Высокий  Низкий  Потенциал удароопасности  <!-- image -->   | Средний  Очень высокий  Высокий  Низкий  Потенциал удароопасности  <!-- image -->   |
|-------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|
| а)                                                                                  | б)                                                                                  |
| <!-- image -->                                                                      | Очень высокий  Высокий  Средний  Низкий  Потенциал удароопасности  <!-- image -->   |
| в)                                                                                  | г)                                                                                  |
| Средний  Низкий  Высокий  Очень высокий  Потенциал удароопасности  <!-- image -->   |                                                                                     |
| д)                                                                                  | д)                                                                                  |

Рисунок 2. Потенциал ударопасности основных литологических разностей: а) богатая руда; б) роговики; в) вкрапленные руды; г) интрузия габбро-долеритов; д) ангидрит

[составлен авторами]

Согласно полученным результатам испытаний, пробы всех литологических разностей, за исключением ангидритов, обладают низким уровнем потенциала удароопасности [32]. При этом процентное соотношение неудароопасных проб составило от 54 до 80 процентов в зависимости от типа литологии и методики проведения испытаний. Эти процентные соотношения вполне достаточны для отнесения данных литологических типов к удароопасным, так как, согласно [33], минимальный процент удароопасных пород должен составлять не менее 10%. Наилучшее совпадение результатов для различных используемых методик наблюдается при испытании породных габбро-долеритов. Так, в случае богатых руд, количество проб, обладающих потенциалом удароопасности, было больше на 12 % при испытаниях по зарубежным методикам, чем по отечественным. Для вкрапленных руд и роговиков наибольший процент удароопасносных проб был получен при испытаниях по отечественным методикам. Однако, несмотря на некоторые расхождения в полученных пропорциях, значительных различий от использованных методик не наблюдались [34].

Как и предполагалось, ангидриты неудароопасные и, согласно полученным результатам, потенциалом удароопасности не обладают.

Удароопасность роговиков и габбро-долеритов обуславливается преимущественно их высокой прочностью на сжатие, которая может достигать значений до 300 МПа в образце, тогда как для богатых руд характерно более высокое значение коэффициента хрупкости (табл. 2), чем для других пород, что говорит о склонности таких пород к скалыванию тонкими пластинами в результате их отрыва (отжима).

Таблица 2. Среднее значение коэффициента хрупкости исследуемых литологий [34]

| Литология  (средний коэффициент хрупкости)   | Тип методики   | Богатая руда             | Роговики               | Вкрапленные руды       | Породные габбро-долериты   |
|----------------------------------------------|----------------|--------------------------|------------------------|------------------------|----------------------------|
| по всем пробам/ по удароопасным пробам       | ГОСТ  ASTM     | 10,57/13,73  11,73/14,81 | 9,85/11,98  8,49/10,93 | 9,63/11,93  8,95/11,53 | 9,29/11,59  9,10/11,63     |

Такая характерная особенность (высокое значение коэффициента хрупкости) проявляется в богатых рудах и в массиве горных пород. Так, при разработке месторождений полезных ископаемых на глубоких горизонтах приконтурная часть рудного массива отжимается, образуя характерную шубу (рис. 3), а для других геологических разностях обычно такого эффекта не возникает [35].

Отметим, что средний коэффициент хрупкости ангидритов в табл. 2 не представлен, однако он составил 8,75; предел прочности их на сжатие не превысил значения 105 МПа.

Такой же вывод, что у наиболее прочных пород меньший коэффициент хрупкости, также был сделан в работе [23, 36] при исследовании потенциала удароопасности горных пород на апатит-нефелиновых месторождениях. Наглядно это представлено на рис. 4, где отражено распределение литологических разностей на диаграмме по средним значениям коэффициентов хрупкости и пределов прочности на сжатие (в данной выборке не учитывались пробы без потенциала удароопасности).

<!-- image -->

<!-- image -->

Рисунок 3. Примеры отслоения руды в приконтурном массиве под действием высокого уровня напряжений [составлен авторами]

<!-- image -->

Рисунок 4. Усредненные показатели удароопасности исследуемых литологических разностей [23]

Таким образом, согласно полученным результатам исследований горных пород, можно определить следующие уровни потенциала удароопасности (табл. 3).

Таблица 3. Результаты оценки потенциала удароопасности [составлена авторами]

| Литологический тип       | Потенциал удароопасности   |
|--------------------------|----------------------------|
| Богатые руды             | Низкий                     |
| Роговики                 | Низкий                     |
| Вкрапленные руды         | Низкий                     |
| Породные габбро-долериты | Низкий                     |
| Ангидриты                | Нет                        |

Несмотря на разный характер возможного проявления удароопасности, всем рассмотренным породам, за исключением ангидритов, присвоен низкий уровень удароопасности. Выполненные лабораторные исследования по оценке удароопасности богатых руд Норильского промышленного района с помощью испытаний образцов на сжатие в режиме контроля роста скорости поперечных деформаций [17], также показали, что они являются удароопасными, что подтверждает возможность применения критерия Кайзера для оценки потенциала удароопасности в рассмотренных условиях.

**Заключение**

1. В результате испытаний по отечественным и зарубежным методикам определены прочностные свойства различных пород и руд Норильского промышленного района и рассчитаны значения их коэффициентов хрупкости.

2. При помощи критерия Кайзера установлено, что процент неудароопасных проб варьировался от 54 до 80 % в зависимости от типа литологии и методики испытаний, что подтверждает склонность к динамическому разрушению пород Норильского промышленного района. Наибольший процент удароопасных проб получен при испытании роговиков, согласно отечественным методикам, он составил практически половину от испытанных проб. Наилучшее совпадение между используемыми методиками наблюдалось при испытании породных габбро-долеритов. Полученные результаты исследований отразили достаточно качественную сходимость между отечественными и зарубежными методиками.

3. Отмечено, что богатые руды обладают наименьшей прочностью на сжатие, чем остальные удароопасные типы пород, но при этом имеют наибольший коэффициент хрупкости, что говорит о склонности их к скалыванию в виде тонких пластин. Последний факт подтверждается и результатами натурных исследований в горных выработках, где при наличии уровня высоких напряжений происходит отжим рудных пластин от приконтурной части массива горных пород.

4. Определено, что исследованные литологические разности, за исключением ангидритов, обладают низким потенциалом удароопасности. Потенциал удароопасности ангидритов отсутствует, то есть они не являются удароопасными.

5. Для оценки удароопасности богатых руд Норильского промышленного района по критерию Кайзера было также проведено широкое сравнение с результатами испытаний образцов на сжатие в режиме контроля роста скорости поперечных деформаций. Такое сравнение подтвердило, что богатая руда является удароопасной.

**Список литературы**

1. Рыбак Я., Хайрутдинов М.М., Кузиев Д.А., Конгар-Сюрюн Ч.Б., Бабырь Н.В. Прогнозирование геомеханического состояния массива при отработке соляных месторождений с закладкой // Записки Горного института. 2022. Т. 253. С. 61-70. DOI: 10.31897/PMI.2022.255.
2. Kang H., Jiang P., Wu Y., Gao F. A combined “ground support-rock modification-destressing” strategy for 1000-m deep roadways in extreme squeezing ground condition // International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences. 2021. Is. 142. № 104746. DOI: 10.1016/j.ijrmms.2021.104746.
3. Zhou J., Chen C., Du K., Jahed Armaghani D., Li C. A new hybrid model of information entropy and unascertained measurement with different membership functions for evaluating destressability in burst-prone underground mines // Engineering with Computers. 2020. Vol.38. P.381-399. DOI: 10.1007/s00366-020-01151-3.
4. Прогноз и предотвращение горных ударов на рудниках / Под ред. И.М. Петухова, К.Н. Трубецкого. – М.: Издательство АГН, 1997. – 376 с.
5. Тюпин В.Н. Оценка критической глубины месторождений по условию удароопасности // Записки Горного института. 2019. Т. 236. С. 167-171. DOI: 10.31897/PMI.2019.2.167.
6. Сидоров Д.В., Потапчук М.И., Сидляр А.В., Курсакин Г.А. Оценка удароопасности при освоении глубоких горизонтов Николаевского месторождения // Записки Горного института. 2019. Т. 238. С. 392-398. DOI 10.31897/PMI.2019.4.392.
7. Плешко М.С., Давыдов А.А., Сильченко Ю.А., Каледин О.С. Эффективные решения по креплению сверхглубокого ствола СКС-1 рудника «Скалистый» в сложных геомеханических условиях // Горный журнал. 2020. № 6. С. 57-62. DOI: 10.17580/gzh.2020.06.08.
8. Сергунин М.П., Алборов А.Э., Андреев А.А., Буслова М.А. Оценка напряжений впереди фронта очистных работ при увеличении ширины зоны разгрузки в условиях Октябрьского и Талнахского месторождений // Горный журнал. 2020. №6. С. 38-41. DOI: 10.17580/gzh.2020.06.06.
9. Баландин В.В., Леонов В.Л., Куранов А.Д., Багаутдинов И.И. Опыт применения обобщенного критерия Хука-Брауна к определению типов и параметров крепей в условиях Октябрьского месторождения медно-никелевых руд // Горный журнал. 2019. № 11. С. 14-18. DOI: 10.17580/gzh.2019.11.01.
10. Закалинский В.М., Мингазов Р.Я., Шиповский И.Е. Влияние горно-технологических факторов на буровзрывные работы при разработке месторождений на большой глубине // Проблемы недропользования. 2022. № 2(33). С. 46-54. DOI: 10.25635/2313-1586.2022.02.046. EDN DFORLC.
11. Александрова Т.Н. Исследование процессов селективной дезинтеграции медно-никелевых руд Заполярного месторождения / Т.Н. Александрова, А.В. Афанасова, В.В. Кузнецов, Т.А. Бабенко // Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2021. – № 12. – С. 73-87. – DOI: 10.25018/0236-1493-2021-12-0-73. – EDN QXZPZD.
12. Александрова Т.Н., Чантурия А.В., Кузнецов В.В. Минералого-технологические особенности и закономерности селективного разрушения железистых кварцитов Михайловского месторождения // Записки Горного института. 2022. Т.256. С. 517-526. DOI:10.31897/PMI.2022.58
13. Методические рекомендации по оценке склонности рудных и нерудных месторождений к горным ударам // Утверждены приказом № 216 Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 23.05.2013.
14. Корчак П.А., Карасев М.А. Геомеханическое обоснование формирования зон хрупкого разрушения пород в окрестности сопряжений горных выработок рудников АО «Апатит» // Устойчивое развитие горных территорий. 2023. Т. 15. № 1. С. 67-80. DOI: 10.21177/1998-4502-2023-15-1-67-80.
15. Ставрогин А.Н., Тарасов Б.Г. Экспериментальная физика и механика горных пород. СПб.: Наука, 2001. – 342 с.
16. Ставрогин А.Н., Протосеня А.Г. Механика деформирования и разрушения горных пород. – М.: Недра, 1992. – 224 с.
17. Господариков А.П., Трофимов А.В., Киркин А.П. Оценка деформационных характеристик хрупких горных пород за пределом прочности в режиме одноосного сервогидравлического нагружения // Записки Горного института. 2022. Т. 256. С. 539-548. DOI: 10.31897/PMI.2022.87.
18. Cai M., Kaiser P.K. Rockburst Support: Reference Book. Vol.1. Rockburst Phenomenon and Support Characteristics // Sudbury: Laurentian University, 2018. – 284 p.
19. Айнбиндер И.И., Овчаренко О.В. Исследования потенциальной удароопасности массива горных пород на проектируемых глубинах отработки месторождения «Валунистое» // Горный информационно-аналитический бюллетень. 2022. № 6. С. 35-45. DOI: 10.25018/0236-1493-2022-6-0-35.
20. Aleksandrova T.N. Selective disintegration justification based on the mineralogical and technological features of the polymetallic ores / T. Aleksandrova, N. Nikolaeva, A. Afanasova [et al.] // Minerals. – 2021. – Vol. 11, No. 8. – DOI 10.3390/min11080851. – EDN CIBIAI.
21. Zavacky M., Stefanak J. Strains of rock during uniaxial compression test // The Civil Engineering Journal. 2019. Vol. 3. №32. P. 398-403. DOI: 10.14311/CEJ.2019.03.0032.
22. Бирючев И.В., Макаров А.Б., Усов А.А. Геомеханическая модель. Часть 2. Использование // Горный журнал. 2020. № 2. С. 35-44. DOI: 10.17580/gzh.2020.02.04.
23. Кузнецов Н.Н., Кондрашов Н.Н. Оценка потенциала удароопасности горных пород месторождений Хибинского массива по критерию Кайзера. Вестник МГТУ. 2023. Т. 26. № 2. С. 170-179. DOI: 10.21443/1560-9278-2023-26-2-170-179.
24. Еременко А.А., Шапошник Ю.Н., Филиппов В.Н., Конурин А.И. Развитие научных основ безопасной и эффективной геотехнологии при освоении удароопасных месторождений Западной Сибири и Крайнего Севера // Горный журнал. 2019. №10. С. 33-39.
25. Saadatmand Hashemi A., Katsabanis P. Tunnel face preconditioning using destress blasting in deep underground excavations // Tunnelling and Underground Space Technology. 2021. Vol.117. №104126. DOI: 10.106/j.tust.2021.104126.
26. Марысюк В.П., Шиленко С.Ю., Андреев А.А., Шабаров А.Н. Методика расчета межскважинных целиков для формирования защищенных зон в условиях удароопасных месторождений Талнаха // Горный журнал. 2023. № 1. С. 106-112. DOI: 10.17580/gzh.2023.01.18.
27. Козырев А.А., Кузнецов Н.Н., Федотова Ю.В., Шоков А. Н. Определение степени удароопасности скальных горных пород по результатам испытаний при одноосном сжатии // Известия вузов. Горный журнал. 2019. № 6. С. 41-50. DOI: 10.21440/0536-1028-2019-6-41-50. EDN IEYJRS.
28. ГОСТ 21153.2 «Породы горные. Методы определения предела прочности при одноосном сжатии»
29. ГОСТ 21153.3 «Породы горные. Методы определения предела прочности при одноосном растяжении».
30. ASTM D7012-14. Standard Test Methods for Compressive Strength and Elastic Moduli of Intact Rock Core Specimens under Varying States of Stress and Temperatures.
31. ISRM Suggested Methods for Determining Tensile Strength of Rock Materials, part 2.
32. Зубов В.П., Тхан Ван Зуи, Федоров А.С. Технология подземной разработки мощных пластов угля с низкими прочностными характеристиками // Уголь. 2023. № 5. С. 41-49. DOI: 10.18796/0041-5790-2023-5-41-49.
33. Методические рекомендации по оценке склонности рудных и нерудных месторождений к горным ударам // Утверждены приказом № 216 Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 23.05.2013.
34. Vennes I., Mitri H., Chinnasane D.R., Yao M. Effect of Stress Anisotropy on the Efficiency of Large-Scale Destress Blasting // Rock Mechanics and Rock Engineering. 2021. Vol. 54. P. 31-46. DOI: 10.1007/s00603-020-02252-7.
35. Маринин М.А., Карасев М.А., Поспехов Г.Б., Поморцева А.А., Сушкова В.И. Инженерно-геологическое обоснование параметров кучного выщелачивания золота из бедных песчано-глинистых руд // Горный информационно-аналитический бюллетень. 2023. № 9. С. 22-37. DOI: 10.25018/0236-1493-2023-9-0-22.
36. Ковалевский В.Н., Мысин А.В. Особенности функционирования трубчатых эластичных зарядов, применяемых при добыче блочного камня // Горный информационно-аналитический бюллетень. 2023. № 1. С. 20-34. DOI: 10.25018/ 0236-1493-2023-1-0-20.