**КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
УЗЛА ВЫДАЧИ РАСПЛАВА БАЗАЛЬТА ИЗ ГАЗОЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ВАГРАНКИ**

*М. А. Луканина,  В. А. Попов (ООО «Институт Гипроникель),*

*А. В. Лапин, В. И. Лазарев (ООО «Группа Канекс»)*

*Качество получаемой из расплава базальта минеральной ваты зависит, в числе прочего, от постоянства расхода и характеристик расплава, подаваемого из газоэлектрической вагранки на центрифугу. Задача желоба-«фидера» в составе узла выдачи – обеспечить стабильность передачи расплава, гасить пульсации расхода, поддерживать необходимую температуру. В настоящей работе работоспособность конструкции фидера оценивается с помощью компьютерного моделирования методами вычислительной гидрогазодинамики (программный пакет ANSYS Fluent). Показано, что предлагаемая конструкция фидера сравнительно эффективно гасит короткие пульсации расхода (период около 1 с) и пропускает медленные изменения (период более 100 секунд). Модификация конструкции (установка перегородки в ванне желоба) позволяет повысить эффективность гашения как коротко- так и длиннопериодических колебаний. Для уменьшения застойных зон и снижения теплопотерь предлагается организовать наклонный сход расплава в ванну (использовать кирпич со срезом вместо прямоугольного.*

*Ключевые слова: CFD, ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ГИДРОГАЗОДИНАМИКА, МИНЕРАЛЬНАЯ ВАТА, ВАГРАНКА*

**Введение**

Для получения минеральной ваты расплав базальта из газоэлектрической вагранки (ГЭВ) подаётся на узел выдачи расплава, состоящий из выпускного шибера и желоба-«фидера». Такой узел должен обеспечивать стабильную передачу расплава от вагранки на центрифугу, гасить пульсацию расплава, поддерживать необходимую температуру. Способность фидера решать эти задачи зависит от ряда его геометрических характеристик и эксплуатационных особенностей - геометрические размеры, уровень ванны, высота порогов, интенсивность подогрева расплава. Подбор оптимальных характеристик фидера в настоящее время целесообразно выполнить методами компьютерной вычислительной гидрогазодинамики [1-5], достаточно достоверными для пирометаллургических процессов.

В настоящей работе методами вычислительной гидрогазодинамики была оценена работоспособность предлагаемой конструкции фидера и предложены варианты её оптимизации.

**Постановка задачи**

На рисунке 1 показана 3D-модель внутреннего пространства фидера в базовой постановке. В ходе исследований предложен вариант конструкции с перегородкой по центру ванны расплава, показанный на рисунке 2.

<!-- image -->

Голубой цвет – входная граница для воздуха, красный – выходная граница для расплава

Рисунок 1. 3D-модель фидера

<!-- image -->

Рисунок 2. 3D-модель фидера с перегородкой

В таблице 1 представлены геометрические размеры исследуемой области фидера.

**Таблица 1 Размеры расчётной области фидера**

| Параметр                          |   Размер, мм |
|-----------------------------------|--------------|
| Общая длина                       |         2800 |
| Ширина ванны                      |          450 |
| Длина ванны                       |         1300 |
| Расстояние от пода ванны до свода |          300 |
| Расстояние от пода до перегородки |          100 |

Для построенной геометрической модели с помощью программы Fluent Meshing программного пакета Ansys 2022R1 сгенерирована расчётная сетка из многогранных ячеек с призматическими пограничными слоями вдоль твёрдых стенок. Общее количество ячеек – 550 000.

Во внутреннем объёме фидера присутствуют две среды – жидкий расплав и воздух. Входные условие для расплава – заданный массовый расход и температура. В зависимости от этапа моделирования расход расплава задавался следующим образом:

- постоянный расход 3 т/ч
- разовое ступенчатое изменение расхода
- синусоидальное изменение расхода с амплитудой 1-5 т/ч и периодом от 1 до 120 секунд.

Температура расплава на входе 1440 °С, температура воздуха 30°C. Граничные условия на поток тепла для стенок, пода и свода фидера рассчитаны по данным о марках и толщине используемых материалов.

В качестве начального условия было принято, что ванна фидера заполнена расплавом до уровня 160 мм. В ходе расчёта равновесный уровень расплава несколько менялся в зависимости от заданной производительности.

Принятые для расчётов физические свойства расплава и газа показаны в таблице 2. Свойства расплава - плотность, теплопроводность, теплоёмкость и вязкость - заданы в виде зависимостей от температуры, полученных эмпирически. В таблице показан диапазон величин, полученных при наблюдаемых в ванне фидера значениях температуры.

Таблица 2 – Физические свойства сред

| Параметр, ед. изм.                   | Расплав   |        Газ |
|--------------------------------------|-----------|------------|
| Плотность, кг/м  3                   | 2900      |      1.225 |
| Коэфф. теплопроводности, Вт/м·К      | 1-1.2     |     0.0242 |
| Коэфф. теплоёмкости, Дж/м·К          | 1400      |       1006 |
| Вязкость, Па/с                       | 0.4-0.6   | 1.7894e-05 |
| Коэфф. поверхностного натяжения, Н/м | 0.1       |            |

**Методика проведения исследований**

Основной метод исследования в настоящей работе – компьютерное математическое моделирование гидрогазодинамики. Для численного решения задачи использовался CFD-код FLUENT программного пакета Ansys 2022R1.

В ходе постановки задачи о течении расплава было определено, что число Re как в расплаве, так и в газовой фазе намного ниже критического значения. Поэтому в математической модели фидера принят ламинарный режим течения.

Используемая для расчёта модель многофазности – VOF (volume of fluid).

**Моделирование потока расплава с постоянным расходом 3 т/ч.**

Результаты расчёта показаны на рисунках ниже. В ходе расчёта определяется граница между расплавом и воздухом, т.е. поверхность расплава. На этой поверхности отображены поля скорости (рисунок 3) и температуры (рисунок 4). Поле температуры показано в рабочем диапазоне от 1420°С до 1440°С.

На рисунке 5 показано поле скорости вблизи стока расплава, шкала от 0 до 0.4 м/с.

<!-- image -->

Рисунок 3. Поле скорости на поверхности расплава при расходе 3 т/ч

<!-- image -->

Рисунок 4. Поле температуры на поверхности расплава

<!-- image -->

Рисунок 5. Поле скорости вблизи стока расплава

Также поля скорости и температуры показаны в продольных сечениях расплава (рисунки 6, 7 и 8). Видно, что при температуре расплава на входе 1440°C минимальная температура в целом по объёму фидера не ниже 1415°C. Наиболее обширная зона пониженных температур соответствует придонной области на начальном участке ванны и слева по ходу течения (т. е. в стороне от основного потока расплава через фидер). По мере движения расплава придонные области прогреваются за счёт теплопередачи и перемешивания. На выходном участке наблюдаются зоны заметно пониженных температур в углах лотка. При продолжении исследований целесообразно рассмотреть тот или иной способ подогрева расплава.

Использование в торцах ванны кирпича со срезом, предположительно, позволит уменьшить застойную зону расплава и снижение его температуры на этих участках.

<!-- image -->

Рисунок 6. Поле скорости в продольном сечении расплава

<!-- image -->

Рисунок 7. Поле температуры в продольном сечении расплава

<!-- image -->

Рисунок 8. Поле температуры в поперечных сечениях

**Моделирование пульсаций расхода при подаче расплава.**

Для анализа эффективности фидера с точки зрения стабилизации потока расплава, поступающего на центрифугу, оценим степень подавления фидером колебаний расхода с тем или иным периодом.

Для того, чтобы понять, как быстро реагирует поток расплава на выходе на изменение расхода на входе, были проделаны расчёты со скачкообразным изменением расхода с 1 т/ч на 5 т/ч и обратно («прямоугольный импульс»). Это позволило оценить «частоту среза» фидера – более медленные изменения, вероятно, будут практически полностью пропускаться, а быстрые – с той или иной эффективностью ослабляться. Ниже приведены результаты этих предварительных расчётов.

<!-- image -->

Рисунок 9. Изменение расхода на входе и выходе: а) при резком увеличении расхода расплава с 1 до 5 т/ч, б) при резком падении расхода расплава с 5 до 1 т/ч

На графике (рисунок 9, а) видно, что после одномоментного увеличения расхода расплава на входе с 1 до 5 т/ч расход расплава *на выходе* начинает увеличиваться приблизительно через 3 секунды. Для стабилизации расхода на выходе требуется больше 100 секунд. При резком падении входного расхода (рисунок 9, б) с 5 до 1 т/ч требуется 2.5 секунды, чтобы расход на выходе начал снижаться, и 200 с для выравнивания расхода на выходе.

Поля скорости для двух значений постоянного входного расхода 1 т/ч и 5 т/ч показаны на рисунке 10. С увеличением расхода значения скорости растут, но общий характер их распределения в фидере сохраняется.

На поверхности расплава наибольшая скорость соответствует входному и выходному участкам, в основной части ванны скорость низкая, с небольшими завихрениями. На рисунке показано поле скорости внутри расплава в продольном сечении, проходящем через середину выходного канала. Можно видеть, что по центру ванны в большей части объёма скорости течения меньше 5 мм/с.

<!-- image -->

Рисунок 10. Поле скорости на поверхности расплава и в продольном сечении фидера для двух значений расхода

Исходя из изложенного можно предположить, что колебания с периодом выше 100-200 секунд должны практически полностью пропускаться фидером, более быстрые изменения – с той или иной эффективностью отфильтровываться.

Для определения эффективности погашения фидером пульсаций с разной частотой дальнейшие исследования проведены с синусоидальной зависимостью расхода на входе от времени, с амплитудой от 1 до 5 т/ч и периодами 1, 9 и 120 секунд (т. е. ниже и выше ожидаемой частоты среза фидера):

$$Q=\frac{5-1}{2} \bullet sin\frac{2 \pi  \bullet t}{T}+\frac{5+1}{2}=2 \bullet sin\frac{2 \pi  \bullet t}{T}+3$$

где Т – период.

Графики изменения расхода от времени показаны на рисунке 11.

<!-- image -->

Рисунок 11. Изменение расхода на входе и выходе с периодом пульсаций: 
а) 1 с, б) 9 с, в) 120 с

На рисунке 12 показано поле скорости вдоль стенки ванны фидера (правой по ходу расплава). Видно, что течение с большей скоростью имеет место в верхней части ванны. Общий характер распределения скоростей в ванне при синусоидальных пульсациях близок к таковому при максимальной амплитуде.

На рисунке 13 показаны два последовательных момента времени пульсации при периоде колебаний 1 секунда. Слева (вверху – продольное сечение, внизу – поверхность расплава) видны две последовательные волны расплава – передняя переходит из лотка в основную часть ванны, теряет скорость, распространяется на большую массу расплава, вторая – только сформировалась у входа, видно небольшой «вал» на поверхности. Справа показан следующий момент течения. Видно, что в момент выхода волны в основной объём фидера имеет место некоторое крупномасштабное завихрение в левую по ходу потока область, течение же у выхода заметно более стабильно.

<!-- image -->

Рисунок 12. Поле скорости вдоль стенки ванны фидера (период 9 с)

<!-- image -->

Рисунок 13. Поле скоростей в продольном сечении (у входа) и на поверхности расплава (период 1 секунда)

<!-- image -->

Рисунок 14. Поле скоростей у выхода фидера (период 1 секунда)

Поле скоростей на выходе фидера в значительной степени усредняется, колебания от волны к волне здесь менее выражены (рисунок 14). Имеет место сравнительно постоянная область высоких скоростей в выходном канале и завихрение в торце основной части ванны.

Коэффициент передачи фидера в зависимости от периода пульсаций показан в таблице 3

Таблица 3 – Коэффициент передачи фидера в зависимости от периода пульсаций

| Период   |   Входная амплитуда, т/ч |   Выходная амплитуда, т/ч |   Коэффициент передачи |
|----------|--------------------------|---------------------------|------------------------|
| 1 с      |                        4 |                     0.220 |                  0.055 |
| 9 с      |                        4 |                     0.322 |                 0.0805 |
| 120 с    |                        4 |                      2.12 |                   0.53 |

Видно, что фидер эффективно сглаживает быстрые пульсации потока расплава на входе – для периодов 1 и 9 секунд передаётся на выход только 5,5 и 8,05% от исходной амплитуды. Для периода 120 секунд эффективность сглаживания значительно ниже – 53% от амплитуды пульсаций сохраняется на выходе. Отметим, что для условий эксплуатации фильтра более характерны именно высокочастотные пульсации с периодом 1 секунда и ниже («всплески» расплава).

**Моделирование пульсация для фидера с перегородкой.**

Одним из весьма эффективных способов стабилизации потока на выходе фидера может являться установка погруженной в расплав перегородки из огнеупорного материала в основной части ванны. Рассчитано поведение расплава при установке такой перегородки по центру ванны, во всю её ширину.

Установлено, что при скачкообразном изменении расхода от 1 до 5 тонн и обратно поведение фидера практически то же, что для варианта без перегородки – время реакции почти не меняется. Частота среза такой конструкции будет близка к варианту без перегородки.

Картина течения в фидере при наличии перегородки показана на рисунках ниже.

<!-- image -->

Рисунок 15. Поле скоростей в продольном сечении и на поверхности расплава при пульсации расхода с периодом 1 с, вариант с перегородкой

На рисунке 15 показано поле скоростей в продольном сечении и на поверхности расплава при пульсации расхода с периодом 1 с. Видно 3 последовательные волны высоких скоростей: у входа расплава (наибольшие скорости на неглубоком участке лотка); у выхода лотка (волна распространяется по объёму и теряет скорость); под перегородкой (скорость в узком месте несколько возрастает).

У выхода фидера картина скоростей сходна с таковой для варианта без перегородки. Колебания скорости сглажены, постоянная высокоскоростная область соответствует выходному участку, у порога ванны имеет место некоторое завихрение. На поверхности расплава видно то же завихрение влево по потоку.

Коэффициент передачи для колебаний разной частоты показан в таблице.

Таблица 4 – Коэффициент передачи фидера с перегородкой.

| Период   |   Входная амплитуда, т/ч |   Выходная амплитуда, т/ч |   Коэффициент передачи |
|----------|--------------------------|---------------------------|------------------------|
| 1 с      |                        4 |                      0.16 |                 0.0398 |
| 9 с      |                        4 |                      0.33 |                 0.0825 |

Видно, что перегородка оказывает заметное влияние на коэффициент пропускания колебаний с периодом ниже 1 секунды. В то же время коэффициент пропускания для колебаний с несколько меньшей частотой (период 9 секунд) фильтруются даже несколько менее эффективно.

**Заключение** .

При работе барботажных пирометаллургических агрегатов основной тип пульсации – высокочастотные пульсации с периодом колебаний порядка одной секунды. Исходя из результатов расчётов, предложенная конструкция фидера сравнительно эффективно фильтрует быстрые пульсации расплава (период ниже 1 секунды) и с низкой эффективностью – медленные изменения расхода с периодом 100 секунд и выше.

Анализ движения расплава (поля скоростей) показывает, что основные изменения скорости движения расплава происходят в верхней части потока. Скорости в нижней часть расплава практически не меняются при изменении расхода расплава. Увеличение размеров фидера (его высоты) не окажет существенного влияния на стабилизацию выходного потока при быстрых колебания выходного потока, характерных для ГЭВ (в том же диапазоне амплитуд).

Установка перегородки позволяет дополнительно сгладить как высокочастотные, так и низкочастотные пульсации. Колебания расхода на выходе из фидера при установке перегородки составляют не более 0,33 т/час при начальных колебания расхода от 1 до 5 т/час. Столь высокие начальные колебания расхода носят экстремальный характер, при устойчивой работе печи колебания будут существенно меньше. Таким образом, установка фидера и перегородки позволят исключить колебания расхода на входе в центрифугу.

При начальной температуре 1440°C наименьшая температура в основной части ванны– около 1415°C, обширные низкотемпературные области соответствуют придонной зоне у входного лотка. Для уменьшения застойной зоны и компенсации охлаждения ванны целесообразно заменить прямоугольную кладку наклонным сходом расплава в основную часть ванны – т. е. на торцевых углах использовать кирпич со срезом.

По результатам компьютерного моделирования предлагаемая конструкция фидера позволяет решить поставленную задачу – стабилизацию подачи струи расплава на центрифугу.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. *Joel H. Ferziger, Milovan Peric, Robert L. Street.* Computational Methods for Fluid Dynamics (англ.). — Springer. — 2019.

2. Ansys Fluent Theory Guide (англ.). — ANSYS, Inc. — 2022.

3. *В. Л. Загускин.* Основы численных методов для газодинамики с теплопроводностью. — М., 2022. — 167 с.

4. *Федорова Н. Н., Вальгер С. А., Данилов М. Н., Захарова Ю. В.* Основы работы в ANSYS 17. — М.: ДМК пресс., 2016. — 226 с.

5. *Янышев Д. С., Быков Л. В.* Сеточные модели для решения инженерных теплофизических задач в среде ANSYS. — М.: URSS, 2021. — 264 с.

6. *Талалов, В. А.* Исследование движения газового потока в печи взвешенной плавки Надеждинского металлургического завода методами математического моделирования / В. А. Талалов, Л. В. Крупнов, Д. В. Румянцев … [и др.] // Цветные металлы : журн. — 2015. — № 5. — С. 86–91.

7. *Крупнов, Л. В.* Изменение динамики газопылевого потока в ПВП НМЗ при установке защитного козырька. I Модельные расчеты / Л. В. Крупнов, Р. А. Пахомов, Р. В. Старых … [и др.] // Цветные металлы : журн. — 2021. — № 10. — С. 63–71