**О ВЛИЯНИИ ПРОСТРАНСТВЕННОЙ ИЗМЕНЧИВОСТИ ПРОЧНОСТИ ПОРОД НА УДАРООПАСНОСТЬ ПОРОДНЫХ МАССИВОВ**

**Ильясов Б.Т.** **1** **, Ожиганов И.А.** **2** **, Трофимов А.В.** **3**

**1** **ООО «Скиентия», г. Уфа, РФ**

**2** **Уральский филиал АО «ВНИМИ», г. Екатеринбург, РФ**

**3** **ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, РФ**

**Аннотация**

*Существующие критерии и методы прогноза опасности горных ударов недостаточно надежны. Горные удары происходят не на всех месторождениях, которые отнесены к склонными и опасными по горным ударам согласно действующей нормативной документации. В связи с этим в статье сформулирована необходимость исследования условий удароопасности массивов горных пород, а не только образцов пород. В статье сформулирована гипотеза о влиянии однородности массива горных пород на его хрупкость и удароопасность. Перечислены предыдущие исследования, подтверждающие данную гипотезу. Описан мысленный эксперимент, объясняющий как однородность массива может влиять его на хрупкость и удароопасность. Предложена оценка однородности породного массива по коэффициенту вариации прочности на одноосное сжатие и растяжение в локальных областях массива. Проведено исследование корреляции коэффициентов вариации прочности с удароопасностью массивов горных пород, для чего собраны фактические данные по 44 разновидностям пород с 18 различных объектов ведения горных работ. Сделаны выводы о наличии зависимости удароопасности массива от коэффициентов вариации. Предложены величины коэффициента вариации, которые свидетельствуют об опасности ударов на месторождении. Выполнен анализ влияния других факторов на коэффициент вариации и опасность горных ударов.*

**Ключевые слова: горный удар, удароопасность, однородность, изменчивость, прочность, горные породы, коэффициент вариации, хрупкость горных пород, критерий удароопасности.**

**Введение**

В соответствии с пунктом 901 ФНиП [2] на всех разведываемых и разрабатываемых месторождениях, проектируемых и строящихся рудниках, шахтах, тоннелях и других подземных сооружениях должны быть выполнены работы по своевременному выявлению склонности горных пород к горным ударам.

Для прогнозирования удароопасности месторождений «Методическими рекомендациями по оценке склонности…» [2] рекомендуется два метода:

- метод дискования кернов на участках наибольшей напряженности, выявленных с помощью геодинамического районирования месторождения;
- метод отношения модуля спада к модулю упругости для типовых пород, представленных на месторождении.

В соответствии с п. 4 [2] месторождение следует считать удароопасным с глубины H1, если в горных породах, составляющих не менее 10 процентов планируемого к отработке объема, отношение модуля спада к модулю упругости больше 1 и измеренное или расчетное главное напряжение превышает предел прочности породы при одноосном сжатии, а в соответствии с п. 5 [2] месторождение считается потенциально удароопасным с глубины Н2, если:

в горных породах, составляющих не менее 10 процентов планируемого к отработке объема, отношение модуля спада к модулю упругости больше 1;

наибольшее горизонтальное напряжение на наиболее напряженных участках месторождения превышает 80 процентов предела прочности на одноосное сжатие.

В п. 902 [1] условия отнесение месторождения к склонным к горным ударам несколько изменено и смещен акцент от величины главных напряжений к величине действующих напряжений (учитываются как горизонтальные, так и вертикальные напряжения). В соответствии с этим:

склонными к горным ударам являются месторождения или их части, в пределах которых имеются горные породы и руды с высокими упругими свойствами способные к хрупкому разрушению под нагрузкой;

месторождения относятся к склонным по горным ударам при достижении глубин, на которых действующие напряжения превышают 80 % от предела прочности на сжатие горных пород месторождения.

Для оценки наибольших горизонтальных напряжений необходимо удовлетворить требованиям п.898 [1] по геодинамическому районированию месторождения.

На практике кроме представленных выше для прогноза удароопасности используются также многие другие критерии, такие как коэффициент хрупкости, критерий Кайзера, критерий Горного института КНЦ РАН, энергетический критерий и многие другие [3, 4].

При использовании указанных критериев многие типы пород самых различных месторождений показывают склонность к горным ударам, что отражено, например, в Приложении 3 к «Методическим рекомендациям…» [2]. Считается, что в случае действия высоких напряжений на данных месторождениях могут происходить динамические разрушения горных пород, в том числе горные удары.

При этом горные удары происходят не на всех месторождениях, в которых имеются породы, склонные к горным ударам. На некоторых месторождениях происходят сейсмические события лишь небольшой магнитуды, на других – разрушения пород в динамической форме вовсе не происходят. Известными примерами таких месторождений являются Гайское, Узельгинское, Талнахское, Октябрьское, Соколово-Сарбайское и др.  Существующие критерии удароопасности не объясняют эти различия в поведении массивов горных пород на различных месторождениях.

В международной практике принято относить месторождения к удароопасным только после фактических случаев горных ударов, что, возможно, связано именно со сложностью прогнозирования удароопасности массива горных пород месторождения.

В п. 902 [1] указано, что в случае, если подобные проявления (в динамической форме) зафиксированы на соседнем руднике (шахте) в пределах того же рудного тела и в аналогичных геологических условиях месторождение так же относится к опасным по горным ударам.

Можно отметить, что существующие критерии удароопасности основаны на изучении горных пород только в образце, поэтому логично предположить, что удароопасность, также, как и прочность, зависит от масштаба рассматриваемого объекта и потому сложно прогнозируется. Иначе говоря, удароопасность массива горных пород может зависеть не только от склонности к ударам породы в образце, но и от других факторов.

**Формулировка гипотезы**

Известно, что величина упругой энергии, которая высвобождается при разрушении участка породы, определяет магнитуду горного удара или иного сейсмического события. Чем больше объём накопленной энергии, тем больше площадь единомоментно образующихся трещин [5]. То есть, по сути, удароопасность месторождения – это способность пород месторождения разрушаться единомоментно с образованием большой суммарной поверхности разрушения т.н. лавинообразное трещинообразование. Способность к накоплению энергии зависит от способности породы противостоять её диссипации из-за локальных разрушений.

В соответствии с условием Гриффитса для условно мгновенного роста трещины длиной 2 *l* должно соблюдаться условие превышения критического напряжения на краю трещины [6]:

$\sigma_{cr}=\sqrt{\frac{2e_{s}E}{ \pi l}}$ ,

где E – модуль упругости и  $e_{s}$ – удельная поверхностная энергия породы.

Данное условие может не обеспечиваться вдоль всей потенциальной траектории трещины, если напряженное состояние и свойства материала на этой траектории будут изменчивы. То есть, в однородном материале рост трещины будет происходить устойчиво, но если материал неоднороден и, следовательно, неоднородно напряженно-деформированное состояние материала, то критическое напряжение будет превышаться лишь на локальных участках. Соответственно, рост трещины будет прерываться на менее напряженных или на более прочных участках. В таком случае дальнейший рост трещины будет требовать дополнительной работы внешних сил.

Склонность массива горных пород к горному удару можно понимать, как склонность к мгновенному (кратковременному) разрушению, то есть чем более кратковременно происходит разрушение в массиве, тем более удароопасным является массив. Иначе говоря, если разрушение происходит с постепенным накоплением локальных нарушений, образованием трещин в массиве, то оно не будет хрупким и происходить в динамической форме.

Логично предположить, что чем более однородным является образец породы, то есть если он не содержит крупных зёрен, слабых включений, тем более однородным будет НДС в образце при его деформировании, следовательно, и трещинообразование с последующим разрушением такого образца будет происходить относительно более кратковременно. Уэуерсик и Фэйрхёрст утверждали, что существует влияние однородности породы на её хрупкость [7]. Такое влияние отмечается в широко известной работе Брэди и Брауна [8]. Численное моделирование также позволяет выявить данную зависимость. Например, выполнялись исследования с применением метода конечных элементов [9, 10] и метода дискретных элементов (distinct element method) [10], которые показали влияние однородности породного массива на его удароопасность и хрупкость. В исследовании Манучерьяна и Каи [10] упоминается более десятка аналогичных исследований на основе численного моделирования, подтверждающих указанную закономерность. В их же статье указано, что наблюдениями подтверждается большая опасность ударов в более однородных породах. Также можно отметить опыт автора статьи, который реализовал учёт изменчивости прочностных свойств при разработке ПО Prorock [12], так как это было необходимо для моделирования реалистичного, нединамического разрушения бортов карьеров. Без учёта изменчивости свойств в модели долговременное деформирование борта карьера оканчивалось мгновенным и хрупким обрушением без проявления стадии прогрессирующего разрушения.

Для того, чтобы лучше понять, как степень однородности массива может влиять на склонность к хрупкому, динамическому разрушению, можно провести мысленный эксперимент.

**Мысленный эксперимент**

Представим область массива горных пород как сетку, состоящую из клеток (блоков, элементов). Допустим для удобства, что это целик, пригруженный вертикально, как показано на рисунке 1. Левый целик состоит из одинаковых по прочности элементов, правый – из варьирующихся по прочности. Примем как допущение, что напряженное и деформированное состояние в целиках является однородным. Также опустим поперечное деформирование элементов, чтобы не усложнять условия эксперимента.

Красным цветом обозначим наиболее слабые участки пород, желтым – средние по прочности, соответственно, зелёным – наиболее прочные.

| 1. Начальное состояние. Все элементы целиков целы. Начинается нагружение целиков сверху.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                         |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2. При увеличении напряжений в целике до величины, равной прочности наиболее слабых элементов, в правом целике происходит их разрушение. Порода во всех элементах левого целика целостна.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | X X X X X X X X X X X                                                                                                                                                   |
| 3. Разрушенные элементы в правом целике не воспринимают нагрузку. Происходит перераспределение напряжений, из-за чего напряжения концентрируются в ненарушенных элементах. Из-за этого происходит разрушение элементов средней прочности в правом целике при некоторой нагрузке, не достигающей величины средней прочности на сжатие.  Объединение разрушенных элементов в протяженные трещины, пересекающие весь целик, приводит к разрушению неоднородного целика. Неоднородный целик теряет несущую способность. | X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X                                                                                                             |
| 4. Происходит разрушение наиболее прочных элементов неоднородного целика, принявших всю нагрузку на себя. Целик потерял несущую способность ранее и деформируется в запредельном режиме.  Однородный целик подвергается дальнейшему росту нагрузки до достижения ею величины средней прочности породы на одноосное сжатие, после чего происходит его мгновенное разрушение.                                                                                                                                         | X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X |

Рисунок 1 – Два массива: слева – абсолютно однородный, справа – с вариацией прочности на одноосное сжатие

Прокомментировать описанный мысленный эксперимент можно следующим образом.

В неоднородном целике разрушения накапливаются постепенно, объём разрушений, происходящих одномоментно, меньше, чем в однородном целике. То есть происходит постоянная диссипация энергии вследствие локальных разрушений в массиве. При разрушении неоднородного целика (при достижении нагрузками прочности целика) объём одномоментных локальных разрушений соответствует объёму элементов средней прочности.

В абсолютно однородном целике объём одномоментного разрушения равен всему объёму целика.

Если принимать, что объём разрушения породы (трещинообразования) пропорционален выбросу энергии, то неоднородный целик разрушается с меньшим выбросом энергии, чем левый. Иначе говоря, левый целик разрушается в большей степени динамически, чем правый. То же самое можно объяснить тем, что в левом целике перед разрушением действуют более высокие напряжения во всех элементах целика. А значит больше объём упругой энергии, ожидающей высвобождения.

И последнее что следует отметить: в неоднородном целике присутствует допредельная пластическая и запредельная стадия деформирования из-за поочередного разрушения отдельных элементов, в отличие от однородного целика.

*Таким образом описанный мысленный эксперимент объясняет, как однородность может влиять на удароопасность массива горных пород.*

В качестве меры однородности в описанном эксперименте была принята изменчивость прочностных свойств. То есть данный эксперимент показывает, что удароопасность породного массива может зависеть от изменчивости прочностных свойств. Иначе говоря, в масштабе массива для возникновения горных ударов, помимо хрупкости породы в образце, по-видимому, требуются низкие значения коэффициента вариации прочности.

Необходимо при этом обратить внимание, что вариативность прочностных свойств важна именно в пределах разрушающейся области. Массив, вероятно, может быть сильно неоднороден в пределах месторождения, но быть достаточно однородным в некоторой локальной области, размер которой достаточен для возникновения в ней удара.

Из всего вышесказанного можно предположить, что критерием удароопасности породного массива может служить низкий коэффициент вариации прочностных свойств в отдельных локальных областях массива. Для проверки данного предположения проведём анализ фактических данных по вариации прочностных свойств пород различных месторождений.

**Анализ изменчивости механических свойств пород различных месторождений**

Для поиска корреляции удароопасности породы в массиве с коэффициентом вариации прочности на одноосное сжатие проведён анализ изменчивости прочностных показателей внутри небольшой области массива по нескольким месторождениям.

Для выполнения лабораторных испытаний часто производится отбор керновой пробы, размеры которой позволяют изготовить несколько лабораторных образцов. Таким образом свойства образцов могут показывать степень изменчивости в пределах небольшого интервала глубин скважины, соответствующего размеру пробы. Также, если известны координаты отбора проб, то можно оценить изменчивость прочностных свойств на различных базах.

Для анализа использованы лабораторные данные о свойствах пород различных месторождений. База данных составлена как для месторождений, на которых горные удары ранее фиксировались, так и для тех, на которых удары не наблюдались. Факт фиксации очагов горных ударов в тех или иных горных породах различных месторождений принят по каталогам горных ударов [12-14] и другим открытым источникам. Месторождения для анализа отбирались наиболее глубокие, в которых горные удары могут происходить из условия склонности [1, 2]:

$$\sigma  \geq 0.8 UCS,$$

где  $\sigma$  – действующие при текущих глубинах отработки напряжения;  $UCS$ – прочность на одноосное сжатие.

Для анализа принимались результаты определений дисперсии на более чем 10 образцах. Размер области массива, в пределах которого отбираются образцы, ограничивался интервалом 2÷100 м. В случае наличия нескольких подходящих совокупностей определений, коэффициент вариации и величина интервала опробования по ним принимались средневзвешенными.

Описанным способом выполнен анализ данных по 16 месторождениям, отрабатываемым подземным способом (Таблица 1).

Таблица 1 – Коэффициенты вариации прочностей на сжатие и растяжение по породам различных месторождений

| № п/п   | Месторождение            | Литотип (литологическая разность)   | UCS        | UCS       | UCS   | UCS   | UTS        | UTS       | UTS   | UTS   | факт ударов   |
|---------|--------------------------|-------------------------------------|------------|-----------|-------|-------|------------|-----------|-------|-------|---------------|
| № п/п   | Месторождение            | Литотип (литологическая разность)   | сред., МПа | k  v  , % | n     | L, м  | сред., МПа | k  v  , % | n     | L, м  | факт ударов   |
| 1       | Ново-Кальинское          | Боксит                              | 93.7       | 18%       | 54    | 5.8   |            |           |       |       | у/о           |
| 2       | Ново-Кальинское          | глинисто-известняковые сланцы       | 117        | 11%       | 12    | 4     | 4.5        | 15%       | 8     | 4     | у/о           |
| 3       | Норильск-1               | Базальт                             | 151.1      | 50%       | 160   | 36.8  | 11.0       | 46%       | 18    | 42.7  | н/о           |
| 4       | Норильск-1               | Долерит                             | 176.6      | 45%       | 30    | 53.3  | 14.4       | 30%       | 18    | 26.0  | н/о           |
| 5       | Норильск-1               | Песчаник                            | 7.1        | 114%      | 15    | 48.7  |            |           |       |       | н/о           |
| 6       | Норильск-1               | Алевролит с Песчаником              | 9.1        | 79%       | 10    | 61.7  |            |           |       |       | н/о           |
| 7       | Шахта им. Кирова         | алевролит                           | 34.2       | 23%       | 36    | 2.0   | 1.7        | 23%       | 36    | 2.0   | у/о           |
| 8       | Расвумчорр               | Рисчоррит                           | 183.1      | 9%        | 12    | 66.6  | 16.2       | 10%       | 12    | 66.6  | у/о           |
| 9       | Расвумчорр               | Уртит                               | 139.3      | 26%       | 12    | 51.8  | 12.8       | 16%       | 12    | 51.8  | у/о           |
| 10      | Оленегорское             | пегматит                            |            | 22%       | 18    | 1.5   |            | 18%       | 19    | 1.5   | нд            |
| 11      | Оленегорское             | гнейс биотитовый                    |            | 17%       | 29    | 2.5   |            | 16%       | 40    | 2.5   | нд            |
| 12      | Юбилейное (Башкортостан) | метасоматит                         | 71.0       | 33%       | 187   | 1.5   | 6.9        | 33%       | 208   | 1.5   | н/о           |
| 13      | Юбилейное (Башкортостан) | базальт                             | 124.4      | 32%       | 330   | 1.5   | 11.7       | 37%       | 394   | 1.5   | н/о           |
| 14      | Юбилейное (Башкортостан) | лавобрекчии базальтов               | 124.0      | 33%       | 116   | 1.5   | 12.3       | 28%       | 130   | 1.5   | н/о           |
| 15      | Юбилейное (Башкортостан) | метасоматит                         | 71.0       | 35%       | 136   | 24.8  | 6.9        | 34%       | 154   | 24.8  | н/о           |
| 16      | Юбилейное (Башкортостан) | базальт                             | 124.4      | 42%       | 281   | 24.2  | 11.7       | 42%       | 335   | 24.2  | н/о           |
| 17      | Юбилейное (Башкортостан) | лавобрекчии базальтов               | 124.00     | 38%       | 116   | 23.1  | 12.3       | 32%       | 130   | 23.1  | н/о           |
| 18      | Кукисвумчоррское         | Ийолит                              | 218.3      | 11%       | 12    | 11.3  | 13.1       | 9%        | 11    | 11.3  | у/о           |
| 19      | Кукисвумчоррское         | Уртиты пш. массивные ср/з           | 152.6      | 17%       | 12    | 19.2  | 10.7       | 11%       | 9     | 19.2  | у/о           |
| 20      | Кукисвумчоррское         | Уртит массивный ср/з                | 137.8      | 12%       | 12    | 20.5  | 11.2       | 9%        | 11    | 20.5  | у/о           |
| 21      | Кукисвумчоррское         | Уртит пш. массивный н/з             | 168.9      | 17%       | 12    | 14.0  | 10.6       | 10%       | 10    | 14.0  | у/о           |
| 22      | Ждановское               | Диабаз                              | 169.6      | 31%       | 9     | 43.0  | 10.2       | 18%       | 10    | 43.0  | н/о           |
| 23      | Ждановское               | Рудный перидотит                    |            |           |       |       | 9.9        | 15%       | 10    | 25.6  | н/о           |
| 24      | Ждановское               | Туфогенно-осадочная порода          | 69.3       | 21%       | 8     | 25.6  | 8.7        | 21%       | 10    | 9.2   | н/о           |
| 25      | JinPing II (tunnel)      | Мрамор                              | 122.7      | 8%        | 20    | 3.0   |            |           |       |       | у/о           |
| 26      | JinPing II (tunnel)      | Мрамор                              | 122.7      | 8%        | 45    | 15.0  |            |           |       |       | у/о           |
| 27      | Craig-Onaping            | Норит                               | 188.9      | 19%       | 68    | >100  | 14.2       | 11%       | 10    | 2.0   | у/о           |
| 28      | Hoyle pond               | Базальтовый коматит                 |            |           |       |       | 7.9        | 26%       | 27    | 1.5   | н/о           |
| 29      | Copper Cliff South       | Руда                                | 154.8      | 29%       | 43    | 11    | 12.3       | 31%       | 12    | 2.0   | у/о           |
| 30      | Copper Cliff South       | н.д.                                | 151.7      | 24%       | 10    | 2     |            |           |       |       | у/о           |
| 31      | Copper Cliff South       | Трапп                               | 126.9      | 33%       | 10    | 2     |            |           |       |       | у/о           |
| 32      | Carrara                  | Мрамор                              | 96         | 2%        | 10    | 2     | 6.8        | 7%        | 29    | 1     | у/о           |
| 33      | Удачное                  | Известняк                           | 63.5       | 33%       | 26    | 15.7  | 5.18       | 25%       | 26    | 18.4  | н/о           |
| 34      | Nordic                   | Песчаник                            | 229        | 20%       | 377   | 6.5   |            |           |       |       | нд            |
| 35      | ВКМКС                    | Каменная соль                       | 23.8       | 15%       | 13    | 16.2  | 1.21       | 35%       | 13    | 10    | у/о           |
| 36      | ВКМКС                    | Сильвинит                           | 23.7       | 14%       | 13    | 15.9  |            |           |       |       | у/о           |
| 37      | ВКМКС                    | Каменная соль междупластий          | 26.1       | 19%       | 762   | >100  |            |           |       |       | у/о           |
| 38      | ВКМКС                    | Сильвинит красный                   | 26.1       | 14%       | 491   | >100  |            |           |       |       | у/о           |
| 39      | Denison                  | Конгломерат (руда)                  | 117.6      | 25%       | 33    | 8.2   | 7.22       | 28%       | 14    | 4.6   | у/о           |
| 40      | Октябрьское              | Роговик                             | 126.3      | 37%       | 140   | 31.7  | 14.3       | 30%       | 77    | 25.1  | у/о           |
| 41      | Октябрьское              | Медистая руда вкрапленная           | 91.6       | 30%       | 25    | 16.3  |            |           |       |       | у/о           |
| 42      | Октябрьское              | габбро-долерит                      | 149.9      | 29%       | 173   | 20.3  | 16.9       | 19%       | 129   | 24.4  | у/о           |
| 43      | Октябрьское              | Ангидрит                            | 68.6       | 34%       | 163   | 11.2  | 10.1       | 21%       | 110   | 34    | н/о           |
| 44      | Октябрьское              | сплошная руда                       | 77.3       | 29%       | 78    | 18.1  | 7.7        | 18%       | 78    | 18.9  | у/о           |

Пояснения к таблице: UCS, UTS – прочность на одноосное сжатие и растяжение соответственно, k v – коэффициент вариации, n – количество определений, L – размер интервала опробования (области изучения).

Указанные в таблице 1 значения использованы для построения графика на рисунке 2, на котором отмечены точечные значения коэффициента вариации прочности на сжатие. Цветом обозначается факт наблюдений в этих породах горных ударов.

<!-- image -->

Рисунок 2 – Зависимость удароопасности массива горных пород от коэффициента вариации по UCS

<!-- image -->

Рисунок 3 – Зависимость удароопасности массива горных пород от коэффициента вариации по UTS

Из рисунка 2 можно увидеть наличие корреляции удароопасности массива горных пород с коэффициентом вариации прочностных свойств горных пород. При низком коэффициенте вариации прочностных свойств (ориентировочно k v ≤ 32%) могут происходить сейсмические события различной магнтиуды. Особенно опасными по потенциальной магнитуде ударов, по-видимому, являются месторождения, которым свойственны коэффициенты вариации по UCS k v ≤ 20%. При 20% ≤ k v ≤ 32% породному массиву свойственны сейсмические явления меньшей силы, такие как пристеночные удары и стреляния.

При этом, по-видимому, чем больше размер области с низкой вариативностью свойств, тем более крупные сейсмические события могут наблюдаться в данном массиве. Последнее утверждение требует дополнительного подтверждения на большем объёме данных.

Представленный на рисунке 2 график может, по нашему мнению, использоваться для прогноза удароопасности горных пород как дополнительный критерий, отражающий особенности массива.

При пользовании графиком на рисунке 2 следует обратить внимание на исследования, показывающие, что разброс значений прочности при лабораторных испытаниях может зависеть от размеров образцов [28]. Результаты испытаний для анализа должны отбраковываться по наблюдаемому механизму разрушения.

Также может вызывать увеличение разброса значений низкое соотношение размера образца к размеру зерна и несоблюдение нормативных документов по проведению испытаний [30, 31]. Поэтому определение коэффициента вариации прочности важно выполнять на образцах стандартных размеров. В связи с этим следует отметить, что данные из таблицы 1 по Юбилейному месторождению (№ 12-17 в таблице 1) были получены испытаниями образцов малых размеров.

Указанный выше предел удароопасности (k v ≤ 20%) зависит от методики проведения испытаний. Предварительно можно сказать, что при выполнении испытаний в строгом соответствии с современными требованиями (особенно ISRM) коэффициенты вариации в среднем получаются ниже. Для таких испытаний наибольший коэффициент вариации, указывающий на удароопасность массива, по-видимому, может быть снижен ориентировочно до величины k v ≤ 15%.

Рисунок 3 показывает, что график вариации прочности на растяжение менее явно отражает удароопасные условия. Можно отметить, что при наиболее низких значениях коэффициента вариации прочности на растяжение (k v ≤ 20%) массив горных пород представляет опасность по горным ударам. Переходная зона, где удары менее вероятны и могут происходить мелкие сейсмические события, находится в пределах 15% ≤ k v ≤ 35%.

Обращают на себя внимание отдельные уникальные данные.

Месторождение мрамора Каррара известно тем, что на нём происходят горные удары при достаточно низкой интенсивности горных работ и относительно небольшой глубине. Результаты испытаний показывают, что мрамор, добываемый на месторождении, аномально однороден по прочности. Коэффициент вариации прочности на одноосное сжатие составляет всего 2% при неизвестной базе определений [22].

Верхнекамское месторождение калийных солей известно тем, что на нём фиксировались сейсмические явления, которые классифицировались как техногенные землетрясения [32]. При этом горные породы данного месторождения не проявляют склонности к горным ударам в масштабах лабораторного образца [27]. Из таблицы 1 и рисунка 2 можно отметить значительную однородность пород месторождения по прочностным свойствам.

Октябрьское месторождение Норильского рудного района известно своей удароопасностью [13, 15], однако из рисунка 2 можно увидеть, что породы месторождения характеризуются довольно большим коэффициентом вариации по UCS. Данное несоответствие, однако, объясняется значительной пространственной изменчивостью самого коэффициента вариации. Отмечается довольно большое количество областей, где коэффициент вариации составляет менее 20% и даже около 10% для сплошных руд. Такая изменчивость коэффициентов вариации в меньшей степени свойственна другим месторождениям. Иначе говоря, на месторождении имеются достаточно однородные области массива, в которых, по-видимому, могут происходить горные удары.

**Анализ взаимовлияния факторов**

Известно, что коэффициент вариации зависит от количества испытаний и от прочности горных пород [29, 33, 34]. В связи с этим необходимо проверить, не имеется ли более явной зависимости удароопасности месторождений, например от прочности горных пород, а также является ли коэффициент вариации прочности показателем, свойственным массиву, или же это показатель, зависящий только от принятой базы измерения и количества испытаний. Для этого построены графики зависимостей между указанными показателями (Рисунок 4а-в).

|                | <!-- image -->   |
|----------------|------------------|
| <!-- image --> | <!-- image -->   |

Рисунок 4 – Зависимости коэффициента вариации UTS, UCS от величин пределов прочности и количества испытаний (обозначения на рисунке 5)

Из представленного на рисунке 4 графика можно увидеть, что удароопасность месторождений не зависит от прочности горных пород. Удароопасность наблюдается при любых значениях прочностей на сжатие и растяжение. В связи с этим можно сделать вывод, что удароопасность месторождений из рассматриваемой выборки коррелирует именно с величиной коэффициента вариации, а не с величиной прочности на сжатие.

Также можно заметить, что зависимость коэффициента вариации от количества испытываемых образцов не является очевидной по представленным графикам. Тем самым подтверждается, что вариативность прочностных свойств действительно характеризует массив, его изменчивость.

**Заключение**

В соответствии с представленными данными по типам сейсмических событий на различных месторождениях можно выделить на графике различные зоны опасности (рисунок 5). Границы этих зон могут и должны уточняться при дальнейшем накоплении аналогичных данных профессиональным сообществом. В частности, требуется уточнение влияния размера области изучения свойств, которое на текущем этапе сложно оценить.

<!-- image -->

Рисунок 5 – Рекомендуемый график для оценки удароопаности массива горных пород

В статье показано, как однородность массива горных пород может влиять на его удароопасность. Приведены публикации, в которых показано наличие зависимости хрупкости горных пород от их однородности. Описан мысленный эксперимент, который объясняет возможный механизм влияния однородности массива, выраженной в виде вариации прочностных свойств, на его хрупкость и удароопасность.

Произведён анализ фактических данных об удароопасности горных пород в массиве в зависимости от величины коэффициента вариации прочности на сжатие и растяжение. На реальных данных показывается наличие корреляции удароопасности пород с величиной коэффициента вариации в ограниченной области массива.

Представленная методика с использованием графика на рисунке 2 может быть полезен для уточнения прогноза удароопасности месторождений на основе других, широко применяемых критериев. Для применения методики представляется полезным составление баз данных определений физико-механических свойств с пространственной привязкой проб.

Кроме того, предложенная методика, возможно, может применяться также для районирования месторождений по степени удароопасности и прогноза горных ударов. Анализ изменчивости свойств пород методами неразрушающего контроля или лабораторными испытаниями керна или штуфных проб может проводиться для оперативного контроля удароопасности выработок. Последние два утверждения требуют дальнейшей проверки экспериментальным путем на рудниках, на которых происходят горные удары.

Графики на рисунках 2, 3, 5 необходимо уточнять путём пополнения новыми данными для повышения его точности. Из-за отсутствия первичных данных испытаний и координат отобранных проб для многих, не представленных в статье, месторождений не удалось собрать надежные данные по изменчивости прочности. Необходимо формировать базы данных физико-механических испытаний пород, в особенности на месторождениях с породами, склонными к горным ударам. Это позволит проверить и уточнить предложенный критерий удароопасности массива горных пород, а также выявить опасность конкретных типов пород или даже локальных участков массива. С этой же целью требуется накопление данных по месторождениям, на которых горные удары не происходят при прочих подтверждающих удароопасность условиях.

Авторы выражают глубокую признательность Макарову Александру Борисовичу, Киркину Александру Павловичу, Кузнецову Николаю Николаевичу за конструктивную дискуссию по теме статьи и содействие в сборе фактического материала.

**Список источников**

1. Правила безопасности при ведении горных работ и переработке твердых полезных ископаемых». Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору. Приказ от 8 декабря 2020 года N 505. https://docs.cntd.ru/document/573156117.
2. Методические рекомендации по оценке склонности рудных и нерудных месторождений к горным ударам/ Приказ Ростехнадзора № 216 от от 23 мая 2013 года. М.: ЗАО «Научно-технический центр исследований проблем промышленной безопасности», 2016. 52 с.
3. Козырев А.А., Кузнецов Н.Н., Макаров А.Б. О критериях удароопасности горных пород. Горная промышленность. 2023; (S1):00–00. doi:10.30686/1609-9192-2023-S1-00-00
4. M. Askaripour, A. Saeidi, A. Rouleau, P. Mercier-Langevin. Rockburst in underground excavations: A review of mechanism, classification, and prediction methods // Underground Space. Volume 7, Issue 4. 2022. P. 577-607. https://doi.org/10.1016/j.undsp.2021.11.008.
5. Петухов, И.М., Линьков, А.М. Механика горных ударов и выбросов. М.: Недра, 1983. 280 с.
6. Griffith, A.A. The Phenomena of Rupture and Flow in Solids // Philosophical Transactions: Royal Society, London, Series A, 221, 1920. P. 163-198. https://doi.org/10.1098/rsta.1921.0006
7. Wawersik, W. R. and Fairhurst, C. A study of brittle rock fracture in laboratory compression experiments // Int. J. Rock Mech. Min. Sci. Vol 7(5). 1970. P. 561-575.
8. Brady, B.H. and Brown, E.T. Rock mechanics: for underground mining. Springer science &amp; business media, 2006. 628 p.
9. Tang, C. A., and P. K. Kaiser. Numerical simulation of cumulative damage and seismic energy release during brittle rock failure—part I: fundamentals // International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences. Vol. 35 (2). 1998. P. 113-121.
10. Manouchehrian, A., &amp; Cai, M. Influence of material heterogeneity on failure intensity in unstable rock failure // Computers and Geotechnics, 71. 2016. P. 237-246. doi:10.1016/j.compgeo.2015.10.004
11. Tan Yun-liang, et al. Research on the rockburst tendency and AE characteristics of inhomogeneous coal-rock combination bodies. // Shock and Vibration Volume 2016, Article ID 9271434, 11 p. DOI: 10.1155/2016/9271434.
12. Ильясов Б. Т. Прогнозирование деформаций массивов горных пород с применением ПК «Prorock» // Проблемы недропользования. №1, 2018. С. 39-51. DOI: 10.25635/2313-1586.2018.01.03
13. Каталог горных ударов на рудных и нерудных месторождениях. Таштагольское, Криворожское, Октябрьское (Норильск), Кукисвумчоррское и другие месторождения / НИИ горн. геомех. и маркшейд. дела ВНИМИ. Л., 1986. 186 с.
14. Каталог горных ударов на рудных и нерудных месторождениях. Североуральский бокситовый рудник.  Л.: ВНИМИ, 1985. 258 с.
15. Каталог горных ударов на рудных и нерудных месторождениях. Северо-Уральское, Таштагольское, Октябрьское (Норильск), Юкспорское, Кукисвумчоррское (п.о. “Апатит”), Качкарское и др. месторождения. Л.: ВНИМИ, 1989. 182 с.
16. Кубрин C.С., Шек В.М. Геоинформационные системы для исследования опасных горнодинамических явлений // ГИАБ. 2013. №5. с. 103-112.
17. Сидоров Д.В. Методология снижения удароопасности при применении камерно-столбовой системы разработки Североуральских бокситовых месторождений на больших глубинах // Записки Горного института. 2017. Т. 223. С. 58-69. DOI: 10.18454/PMI.2017.1.58
18. Jiang, Q., Zhong, S., Cui, J. et al. Statistical Characterization of the Mechanical Parameters of Intact Rock Under Triaxial Compression: An Experimental Proof of the Jinping Marble // Rock Mech Rock Eng 49. P. 4631–4646. 2016. doi:10.1007/s00603-016-1054-5
19. Deng, J., Li, S., Jiang, Q., &amp; Chen, B. Probabilistic analysis of shear strength of intact rock in triaxial compression: a case study of Jinping II project. Tunnelling and Underground Space Technology, 111, 103833. 2021. doi:10.1016/j.tust.2021.103833.
20. Malki, John. Study of Rock Burstability with Mechanical Property Testing and Microscopic Image Analysis [M.S. thesis]/ McGill University (Canada), 2022.
21. G. Herget, P. Oliver, M. Gyenge, Y.S. Yu, Strength of a mine pillar at Copper Cliff South Mine // Mining Science and Technology, 2(1). 1984. Pages 1-16. doi: 10.1016/S0167-9031(84)90158-0.
22. R. P. Bewick, F. Amann, P.K. Kaiser, and C.D. Martin. Interpretation of UCS test results for engineering design // ISRM Congress.  2015.
23. Zou, C., &amp; Wong, L. N. Y. Experimental studies on cracking processes and failure in marble under dynamic loading. Engineering Geology, 173. 2014. P. 19–31. doi:10.1016/j.enggeo.2014.02.003
24. Wong, L. N. Y., Zou, C., &amp; Cheng, Y. Fracturing and Failure Behavior of Carrara Marble in Quasistatic and Dynamic Brazilian Disc Tests. Rock Mechanics and Rock Engineering, 47(4). 2013. P. 1117–1133. doi:10.1007/s00603-013-0465-9
25. Košťák, B., &amp; Bielenstein, H. U. Strength distribution in hard rock // International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences &amp; Geomechanics Abstracts, 8(5), 1971. P. 501–521. doi:10.1016/1365-1609(71)90015-3
26. Лабазина, А. А. Определение физико-механических свойств горных пород 12 блока 18 ЮВП шахтного поля СКРУ-3 ВКМКС // Актуальные проблемы охраны труда и безопасности производства, добычи и использования калийно-магниевых солей : Пермь, 21–22 октября 2021 года / Под научной редакцией Г.З. Файнбурга, Н.А. Литвиновской. С. 138-145.
27. Физико-механические свойства соляных пород Верхнекамского месторождения / Барях А.А., Асанов В.А., Паньков И.Л. Пермь: Изд-во Перм. гос. техн. ун-та, 2008. 199 с.
28. О сейсмичности Верхнекамского месторождения калийных солей. DOI: 10.21440/0536-1028-2020-1-60-67
29. Зайцев Д.В., Кочанов А.Н., Токтогулов Ш.Ж., Пантелеев И.А., Панфилов П.Е. Влияние масштабного эффекта и неоднородности горных пород при определении их прочностных свойств // ГИАБ. 2016. №11. С. 208-215.
30. ASTM D7012-14e1. Standard Test Methods for Compressive Strength and Elastic Moduli of Intact Rock Core Specimens under Varying States of Stress and Temperatures. 2023. 9 p. DOI: 10.1520/D7012-14E01.
31. ГОСТ 28985-91. Породы горные. Метод определения деформационных характеристик при одноосном сжатии.
32. Маловичко Д.А. Изучение механизма Соликамского землетрясения 5 января 1995 года // Физическая мезомеханика, 7(1), 2004. С. 75-90. doi:10.24411/1683-805X-2004-00209
33. Кузнецов Н.Н. К вопросу об определении количества опытов, надежности и точности результатов при изучении физико-механических свойств горных пород // Вестник МГТУ. 2015. №2. С. 183-191.
34. Pepe G., Cevasco A., Gaggero L., Berardi R. Variability of intact rock mechanical properties for some metamorphic rock types and its implications on the number of test specimens // Bull Eng Geol Environ. 2016. DOI 10.1007/s10064-016-0912-4.

**Информация об авторах**

Ильясов Булат Тагирович – кандидат технических наук, технический директор ООО «Скиентия», г. Уфа, Российская Федерация, e-mail: info@scientia.ru

Ожиганов Иван Андреевич – Уральский филиал АО «ВНИМИ», зам. директора, г. Екатеринбург, Российская Федерация

Трофимов Андрей Викторович – кандидат технических наук, заведующий лабораторией геотехники ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация, [trofimovav@nornik.ru](mailto:trofimovav@nornik.ru) , Действительный член Академии горных наук

**Abstract**

*The article substantiates the need to study the conditions of rock burst hazard of rock masses. A hypothesis has been formulated about the influence of the homogeneity of rock masses on brittle failure and rock burst hazard. Previous studies confirming this hypothesis are listed. A thought experiment is described to explain how homogeneity can affect brittleness. A study was conducted of the correlation between the uniaxial compressive strength coefficient of variation and the rockburst hazard of various rocks masses. Conclusions about the presence of this correlation are drawn.*

**Keywords: rockburst, hazard, brittle homogeneity, variation, strength, rock, variation ratio, brittleness, rockburst prediction methods.**