**Investigation of the distribution of precious metals during the depletion of slag from copper-nickel production with gas mixtures of various compositions**

**D. M. Bogatyrev** **1** **,** Junior Researcher at the Pyrometallurgy Laboratory, e-mail: BogatyrevDM@nornik.ru

**L. B. Tsymbulov** **1** **, Director of the Research and Development Department, Сorrespondent Member of the Russian Academy of Natural Sciences, Doctor of Technical Sciences, Professor, e-mail: TsymbulovLB@nornik.ru**

**S. S. Ozerov** **1** , Lead Researcher at the Pyrometallurgy Laboratory, Candidate of Technical Sciences, e-mail: OzerovSS@nornik.ru

1 Gipronikel Institute LLC, Saint Petersburg, Russia.

***Abstract*** The article presents the results of a study of the distribution of platinum group metals (Pt, Pd, Rh, Ru, Ir) and Au between the bottom phase based on Cu-Ni-Fe and waste slag during pyrometallurgical depletion of slag from oxidative melting of sulfide copper-nickel concentrate in bubbling mode with reducing gas mixtures of various compositions. It has been established that the determining factor influencing the yield of the bottom phase and, as a consequence, the chemical composition of the products of melting, is the consumption of the reducing agent. Based on the results of the chemical analysis of the smelting products, the coefficients of distribution of platinum group metals and gold between the bottom phase and slag were calculated. The limiting content of Fe in the Cu-Ni-Fe alloy has been established, after which the distribution coefficients practically do not change, and the index of extraction of platinum group metals into waste slag is characterized by minimal values. Based on the results of the studies, it was found that Pt, Pd and Rh have the lowest loss rates with waste slag, the losses of which are about 5%, and the extraction of Ru and Ir into waste slag is at the level of 10%. In turn, the obtained data on the behavior of Au when the slag is depleted by reducing gas mixtures indicate the possibility of maximum extraction of this metal when obtaining a bottom phase with an Fe content of more than 50% wt.

***Key words:*** gold, distribution coefficient, copper-nickel mattes, platinum group metals, waste slag, Vanyukov furnace, flash smelting

***УДК 669.23***

**Исследование распределения благородных металлов при обеднении шлака медно-никелевого производства газовыми смесями различного состава**

**Богатырев Дмитрий Михайлович** **1** **,** младший научный сотрудник лаборатории пирометаллургии, эл. почта: BogatyrevDM@nornik.ru

**Цымбулов Леонид Борисович** **1** **, директор департамента по исследованиям и разработкам, член-корреспондент РАЕН, докт. техн. наук, профессор эл. почта: TsymbulovLB@nornik.ru**

**Озеров Сергей Сергеевич** **1** **, ведущий научный сотрудник лаборатории пирометаллургии, канд. техн. наук, эл. почта: OzerovSS@nornik.ru**

**1** **ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия**

***Аннотация*** приведены результаты исследования распределения металлов платиновой группы (Pt, Pd, Rh, Ru, Ir) и Au между донной фазой на основе Cu-Ni-Fe и отвальным шлаком при пирометаллургическом обеднении шлака окислительной плавки сульфидного медно-никелевого концентрата в барботажном режиме восстановительными газовыми смесями различного состава. Установлено, что определяющим фактором, влияющим на выход донной фазы и, как следствие, химический состав продуктов плавки, является расход восстановительного агента. На основании результатов химического анализа продуктов плавки рассчитаны коэффициенты распределения металлов платиновой группы и золота между донной фазой и шлаком. Установлено предельное содержание Fe в Cu-Ni-Fe сплаве, после которого коэффициенты распределения практически не меняются, а показатель извлечения металлов платиновой группы в отвальный шлак характеризуется минимальными значениями. По результатам проведенных исследований установлено, что наименьшие показатели потерь с отвальным шлаком имеют Pt, Pd и Rh, потери которых составляют порядка 5%, а извлечение Ru и Ir в отвальный шлак находится на уровне 10%. В свою очередь, полученные данные о поведении Au при обеднении шлака восстановительными газовыми смесями свидетельствуют о возможности максимального извлечения данного металла при получении донной фазы с содержанием Fe свыше 50% масс.

***Ключевые слова:*** **золото, коэффициент распределения, медно-никелевые штейны, металлы платиновой группы, отвальный шлак, печь Ванюкова, плавка во взвешенном состоянии**

**Введение**

В настоящее время накоплен значительный объем научных работ, посвященных поведению и распределению цветных металлов, железа и серы при пирометаллургическом обеднении шлаков медного и медно-никелевого производства. В то же время, сведения о закономерностях распределения между продуктами плавки металлов платиновой группы носят обрывочный и разнородный характер вследствие вариативности методик постановки экспериментальных исследований. Кроме того, в зарубежной и отечественной научной литературе не найдено подробных сведений о поведении металлов платиновой группы при ведении восстановительных пирометаллургических процессов, аналогичных переделу обеднения шлаковых расплавов.

Наиболее фундаментальные исследования о распределении металлов платиновой группы при окислительной плавке сульфидного медного и медно-никелевого концентратов приведены, в частности, в работах ученых финского университета Aalto [1-9]. На основании проведенных экспериментов и рассчитанных величин коэффициентов распределения металлов платиновой группы между штейном и шлаком исследователи делают вывод о том, что основные потери металлов платиновой группы со шлаками связаны с запутыванием корольков штейна в объеме шлака – механическими потерями, а доля растворимых потерь металлов платиновой группы со шлаками невелика.

Авторы работы [10] изучали распределение металлов платиновой группы при окислительной плавке сульфидного медно-никелевого концентрата на штейны различного состава и разработали термодинамическую модель, описывающую поведение металлов платиновой группы при различном соотношении шлака и штейна в расплаве. На основании результатов исследований авторами работ [10-13] даны рекомендации по режимным параметрам процесса восстановления шлака окислительной плавки с целью формирования фазы на основе железа, которая является хорошим коллектором металлов платиновой группы.

Приведенные в работе [13] данные указывают на то, что в настоящее время доизвлечение цветных и благородных металлов из шлаков электроплавки на заводах ЮАР, вследствие высокого содержания оксидов хрома и магния, ведется флотационными методами. В то же время, при сравнительном анализе показателей обеднительного передела, осуществляемого в электропечах, заводов Copper Cliff и Надеждинского металлургического завода установлено, что при близком качестве перерабатываемого рудного концентрата потери цветных металлов со шлаками на Copper Cliff существенно выше и превышают 0,4% по меди и никелю для каждого металла [13].

В настоящее время компания ПАО «ГМК Норильский Никель» выполняет разработку основных технических решений по проекту, который предусматривает переработку никельсодержащего сырья с высоким содержанием благородных металлов в печи Ванюкова с получением штейна, направляемого на конвертирование, и шлака, который направляется на обеднение. Обеднение шлака по проекту происходит в обеднительных электропечах. Однако в связи с санкционными рисками в настоящее время рассматривается замена электропечи на печь Ванюкова по аналогии с проектом непрерывного конвертирования медных штейнов на основе каскада из двух печей Ванюкова, в одной из которых происходит конвертирование, а в другой – обеднение шлака до отвальных кондиций [14-16]. Использование печи Ванюкова в качестве обеднительной печи позволяет существенно сократить габариты агрегата по сравнению с электропечью за счет протекания процесса в условиях интенсивного перемешивания расплава.

Целью данной работы является изучение поведения и распределения благородных металлов при барботажном – моделирующим печь Ванюкова – обеднении шлака окислительной плавки сульфидного медно-никелевого концентрата газовыми смесями различного восстановительного потенциала.

**Методика проведения исследований**

Исходным материалом для исследований являлся шлак окислительной плавки медно-никелевого концентрата на штейн, который представляет собой многокомпонентный раствор оксидов, в частности SiO 2 , FeO, Fe 3 O 4 , CaO, MgO, Al 2 O 3 , на долю которых приходится около 95%. Также в шлаке присутствует некоторое количество цветных металлов, представленных в растворимой (оксидной) форме – растворимых потерь, а также в виде запутавшихся корольков штейна – механических потерь. Состав шлака представлен в таблице 1.

Таблица 1 – Химический состав шлака используемого для исследований

| Содержание, %   | Содержание, %   | Содержание, %   | Содержание, %   | Содержание, %   | Содержание, %   | Содержание, %   | Содержание, %   | Содержание, %   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   |
|-----------------|-----------------|-----------------|-----------------|-----------------|-----------------|-----------------|-----------------|-----------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
| Cu              | Ni              | Co              | S               | Fe              | SiO  2          | CaO             | Al  2  O  3     | MgO             | Pt                | Pd                | Rh                | Ru                | Ir                | Au                |
| **0,762**       | **0,781**       | **0,176**       | **0,479**       | **36,53**       | **32,77**       | **2,87**        | **3,69**        | **7,39**        | **0,222**         | **0,684**         | **0,017**         | **0,007**         | **0,003**         | **0,067**         |

Исследования проводились на индукционной печи ТГИЛ 6.799, схема которой представлена на рисунке 1.

<!-- image -->

1 - панель приборов; 2 - регуляторы температуры; 3 - кнопка аварийного отключения; 4 - включение генератора; 5 - шкаф печного блока; 6 - камера печного блока; 7 - индуктор; 8 - асбест; 9 - графитовая труба; 10 - огнеупорный кирпич; 11 - вращающийся столик; 12 - алундовый тигель с навеской шихты; 13 - трубка для подачи газа в расплав; 14 - термопара; 15 - баллон с газом; 16 - автоматический расходомер газа

Рисунок 1 – Схема лабораторной установки на базе индукционной печи

Непосредственно методика постановки эксперимента заключалась в следующем. В реактор индукционной печи помещали алундовый тигель с исходной навеской шлака, равной 200 грамм. Запуск печи осуществляли путем включения генератора печной установки. Изменяя напряжение на индукторе, разогревали печь до рабочей температуры 1450 о С. После полного проплавления шихты через трубку из оксида алюминия начинали продувку восстановительным газом. Расход газа во время продувки во всех экспериментах равнялся 1 л/мин. Время продувки в экспериментах варьировалась от 5 до 30 минут. По окончании перемешивания расплав отстаивали в течение 10 минут, затем в шлак погружали стальной стержень и отбирали пробу шлака с закалкой в воду. После окончания эксперимента отключали печь. Тигель с расплавом вынимали из печи, охлаждали на воздухе, после чего отделяли шлак от штейна, пробы взвешивали и подготавливали для дальнейших исследований.

Всего было проведено три серии экспериментов, в которых обеднение шлакового расплава вели различными газовыми смесями:

1. Обеднение шлака в первой серии экспериментов осуществляли с использованием газовой смеси следующего состава, % об.: CO 2 – 33,01, CO – 43,48, H 2 – 20,9; что ориентировочно соответствует коэффициенту расхода кислорода  α~0,6. Здесь и далее под α подразумевается коэффициент расхода кислорода дутья, который является качественной характеристикой атмосферы, при которой проводится опыт. При α&lt;1 Время продувки газовой смесью шлакового расплава в данной серии опытов варьировали от 5 до 30 минут с шагом 5 мин.;
2. Во второй серии опытов обеднение шлака вели путем продувки его чистым монооксидом углерода, что соответствует α~0,1. В серии также варьировали время продувки от 5 до 25 минут с шагом 5 мин.;
3. Третья серия экспериментов была посвящена изучению обеднения шлака газовой смесью, состав которой соответствовал составу газовой смеси, используемой в первой серии (α~0,6), с добавкой кокса, состав которого представлен в таблице 2. В данной серии экспериментов вместе с началом продувки шлака газовой смесью на шлак единовременно загружали навеску кокса. Навеска кокса варьировали от 1 до 4% от массы исходного шлака с шагом 1%. Время продувки во всех экспериментах серии составляло 20 минут.

Таблица 2 – Химический состав кокса

| Материала   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   |
|-------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|
| Материала   | S                     | Fe                    | SiO  2                | CaO                   | Al  2  O  3           | MgO                   | C                     |
| Кокс        | 0,38                  | 1,38                  | 8,27                  | 0,86                  | 3,83                  | 0,386                 | 77,9                  |

**Результаты и их обсуждение**

Результаты проведенных экспериментов представлены в таблицах 3 и 4.

Таблица 3 – Результаты проведенных лабораторных исследований

| Номер опыта                                                                                       | Расход газа, л        | Расход газа, л   |   Удельный расход газовой смеси, м  3  /т | Расход кокса, % отн.   | Выход сплава   | Выход сплава   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в шлаке, % масс.   | Содержание в сплаве, % масс.   | Содержание в сплаве, % масс.   | Содержание в сплаве, % масс.   | Содержание в сплаве, % масс.   | Содержание в сплаве, % масс.   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------|------------------|-------------------------------------------|------------------------|----------------|----------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|--------------------------------|--------------------------------|--------------------------------|--------------------------------|--------------------------------|
| Номер опыта                                                                                       | Газовая смесь (α=0,6) | СO (α=0,1)       |                                           | Расход кокса, % отн.   | г              | %              | Cu                            | Ni                            | Co                            | S                             | Fe                            | Fe  2+                        | Fe  мет                       | SiO  2                        | CaO                           | Al  2  O  3                   | MgO                           | Cu                             | Ni                             | Co                             | S                              | Fe                             |
| **Серия №1 – обеднение шлака газовой смесью CO-CO**  **2**  **-H**  **2**                         |                       |                  |                                           |                        |                |                |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                                |                                |                                |                                |                                |
| 1                                                                                                 | 5                     | -                |                                        25 | -                      | 2,10           | 1,05           | 0,510                         | 0,393                         | 0,165                         | 0,40                          | 35,40                         | 33,80                         | 0,86                          | 33,30                         | 3,03                          | 7,82                          | 6,05                          | 29,40                          | 34,10                          | 1,01                           | 17,90                          | 17,10                          |
| 2                                                                                                 | 10                    | -                |                                        50 | -                      | 2,55           | 1,28           | 0,493                         | 0,324                         | 0,154                         | 0,38                          | 34,00                         | 32,70                         | 0,94                          | 32,10                         | 2,90                          | 11,90                         | 5,80                          | 23,80                          | 39,60                          | 1,15                           | 15,30                          | 19,50                          |
| 3                                                                                                 | 15                    | -                |                                        75 | -                      | 2,73           | 1,37           | 0,474                         | 0,318                         | 0,158                         | 0,41                          | 36,70                         | 31,40                         | 1,49                          | 34,50                         | 3,04                          | 13,20                         | 5,85                          | 22,30                          | 39,70                          | 1,33                           | 14,50                          | 20,90                          |
| 4                                                                                                 | 20                    | -                |                                       100 | -                      | 2,77           | 1,39           | 0,433                         | 0,258                         | 0,142                         | 0,42                          | 33,30                         | 32,20                         | 1,14                          | 31,50                         | 2,84                          | 12,20                         | 5,52                          | 22,72                          | 38,514                         | 1,58                           | 13,86                          | 22,33                          |
| 5                                                                                                 | 25                    | -                |                                       125 | -                      | 2,82           | 1,41           | 0,389                         | 0,225                         | 0,140                         | 0,36                          | 33,00                         | 31,80                         | 1,03                          | 31,20                         | 2,77                          | 13,20                         | 5,39                          | 23,70                          | 37,329                         | 1,432                          | 14,32                          | 22,22                          |
| 6                                                                                                 | 30                    | -                |                                       150 | -                      | 2,95           | 1,48           | 0,377                         | 0,204                         | 0,139                         | 0,32                          | 31,10                         | 28,70                         | 1,22                          | 29,40                         | 2,66                          | 15,90                         | 4,60                          | 23,50                          | 36,50                          | 1,51                           | 13,40                          | 23,40                          |
| **Серия №2 – обеднение шлака монооксидом углерода**                                               |                       |                  |                                           |                        |                |                |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                                |                                |                                |                                |                                |
| 7                                                                                                 | -                     | 5                |                                        25 | -                      | 1,91           | 0,96           | 0,385                         | 0,418                         | 0,166                         | 0,35                          | 36,70                         | 33,50                         | 1,14                          | 33,70                         | 2,99                          | 7,25                          | 6,19                          | 33,40                          | 29,60                          | 0,678                          | 18,50                          | 16,90                          |
| 8                                                                                                 | -                     | 10               |                                        50 | -                      | 2,42           | 1,21           | 0,360                         | 0,284                         | 0,157                         | 0,34                          | 35,90                         | 33,20                         | 1,12                          | 32,90                         | 2,94                          | 8,19                          | 5,93                          | 26,30                          | 34,80                          | 1,17                           | 14,70                          | 18,10                          |
| 9                                                                                                 | -                     | 15               |                                        75 | -                      | 3,35           | 1,68           | 0,319                         | 0,143                         | 0,139                         | 0,38                          | 36,10                         | 32,80                         | 1,25                          | 33,60                         | 2,98                          | 9,92                          | 5,98                          | 22,60                          | 35,80                          | 1,89                           | 12,10                          | 26,50                          |
| 10                                                                                                | -                     | 20               |                                       100 | -                      | 3,88           | 1,94           | 0,291                         | 0,086                         | 0,120                         | 0,36                          | 34,00                         | 31,70                         | 1,27                          | 32,20                         | 2,83                          | 11,80                         | 5,13                          | 20,30                          | 35,10                          | 2,46                           | 10,60                          | 31,40                          |
| 11                                                                                                | -                     | 25               |                                       125 | -                      | 4,26           | 2,13           | 0,234                         | 0,057                         | 0,108                         | 0,36                          | 34,10                         | 31,40                         | 1,30                          | 32,00                         | 2,82                          | 11,60                         | 5,03                          | 19,14                          | 32,467                         | 2,475                          | 9,50                           | 35,42                          |
| **Серия №3 – обеднение шлака газовой смесью CO-CO**  **2**  **-H**  **2**  **совместно с коксом** |                       |                  |                                           |                        |                |                |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                               |                                |                                |                                |                                |                                |
| 12                                                                                                | 20                    | -                |                                       100 | 1                      | 3,11           | 1,56           | 0,366                         | 0,185                         | 0,136                         | 0,40                          | 35,60                         | 31,60                         | 0,93                          | 32,80                         | 2,91                          | 8,94                          | 5,94                          | 23,24                          | 36,50                          | 2,029                          | 12,21                          | 25,90                          |
| 13                                                                                                | 20                    |                  |                                       100 | 2                      | 3,61           | 1,81           | 0,357                         | 0,120                         | 0,124                         | 0,45                          | 34,90                         | 32,20                         | 1,29                          | 32,70                         | 2,92                          | 10,10                         | 5,69                          | 20,38                          | 35,238                         | 2,628                          | 6,70                           | 34,06                          |
| 14                                                                                                | 20                    | -                |                                       100 | 3                      | 4,05           | 2,03           | 0,315                         | 0,086                         | 0,111                         | 0,46                          | 34,80                         | 32,00                         | 1,20                          | 32,60                         | 2,93                          | 10,60                         | 5,63                          | 18,70                          | 35,00                          | 2,96                           | 6,20                           | 35,20                          |
| 15                                                                                                | 20                    | -                |                                       100 | 4                      | 5,05           | 2,53           | 0,289                         | 0,046                         | 0,090                         | 0,45                          | 36,10                         | 32,90                         | 1,08                          | 34,40                         | 3,06                          | 9,25                          | 6,06                          | 16,40                          | 29,30                          | 3,25                           | 5,37                           | 44,90                          |

Таблица 4 – Содержания металлов платиновой группы в полученных сплавах и шлаках

| Номер опыта                                                                                       | Содержание в шлаке, г/т   | Содержание в шлаке, г/т   | Содержание в шлаке, г/т   | Содержание в шлаке, г/т   | Содержание в шлаке, г/т   | Содержание в шлаке, г/т   | Содержание в сплаве, г/т   | Содержание в сплаве, г/т   | Содержание в сплаве, г/т   | Содержание в сплаве, г/т   | Содержание в сплаве, г/т   | Содержание в сплаве, г/т   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| Номер опыта                                                                                       | Pt                        | Pd                        | Rh                        | Ru                        | Ir                        | Au                        | Pt                         | Pd                         | Rh                         | Ru                         | Ir                         | Au                         |
| **Серия №1 – обеднение шлака газовой смесью CO-CO**  **2**  **-H**  **2**                         |                           |                           |                           |                           |                           |                           |                            |                            |                            |                            |                            |                            |
| 1                                                                                                 | 0,0336                    | 0,141                     | 0,0049                    | 0,0019                    | 0,0008                    | 0,0349                    | 18,27                      | 52,94                      | 1,24                       | 0,47                       | 0,18                       | 3,35                       |
| 2                                                                                                 | 0,0255                    | 0,0732                    | 0,0048                    | 0,0015                    | 0,0008                    | 0,0313                    | 15,64                      | 48,45                      | 1,03                       | 0,41                       | 0,15                       | 3,03                       |
| 3                                                                                                 | 0,0204                    | 0,0569                    | 0,0019                    | 0,0011                    | 0,0004                    | 0,0263                    | 14,96                      | 46,38                      | 1,16                       | 0,41                       | 0,16                       | 3,18                       |
| 4                                                                                                 | 0,0194                    | 0,0467                    | 0,0015                    | 0,0008                    | 0,0004                    | 0,0213                    | 14,72                      | 46,15                      | 1,16                       | 0,41                       | 0,17                       | 3,36                       |
| 5                                                                                                 | 0,0167                    | 0,0414                    | 0,0011                    | 0,0007                    | 0,0004                    | 0,02                      | 14,64                      | 45,71                      | 1,17                       | 0,42                       | 0,16                       | 3,39                       |
| 6                                                                                                 | 0,0162                    | 0,0357                    | 0,0011                    | 0,0007                    | 0,0004                    | 0,0171                    | 14,04                      | 44,07                      | 1,12                       | 0,40                       | 0,15                       | 3,43                       |
| **Серия №2 – обеднение шлака монооксидом углерода**                                               |                           |                           |                           |                           |                           |                           |                            |                            |                            |                            |                            |                            |
| 7                                                                                                 | 0,0289                    | 0,0841                    | 0,0038                    | 0,0013                    | 0,0008                    | 0,029                     | 20,36                      | 63,10                      | 1,45                       | 0,56                       | 0,19                       | 4,07                       |
| 8                                                                                                 | 0,02                      | 0,0391                    | 0,0027                    | 0,0008                    | 0,0004                    | 0,0237                    | 16,79                      | 53,41                      | 1,23                       | 0,49                       | 0,18                       | 3,65                       |
| 9                                                                                                 | 0,0133                    | 0,0341                    | 0,0013                    | 0,0008                    | 0,0004                    | 0,0154                    | 12,55                      | 38,97                      | 0,97                       | 0,35                       | 0,13                       | 3,15                       |
| 10                                                                                                | 0,0112                    | 0,0288                    | 0,0012                    | 0,0008                    | 0,0003                    | 0,0136                    | 10,91                      | 33,83                      | 0,84                       | 0,30                       | 0,12                       | 2,78                       |
| 11                                                                                                | 0,0105                    | 0,02                      | 0,0009                    | 0,0004                    | 0,0003                    | 0,0069                    | 9,97                       | 31,20                      | 0,78                       | 0,29                       | 0,11                       | 2,83                       |
| **Серия №3 – обеднение шлака газовой смесью CO-CO**  **2**  **-H**  **2**  **совместно с коксом** |                           |                           |                           |                           |                           |                           |                            |                            |                            |                            |                            |                            |
| 12                                                                                                | 0,0174                    | 0,043                     | 0,0013                    | 0,0007                    | 0,0004                    | 0,0187                    | 13,22                      | 41,31                      | 1,04                       | 0,37                       | 0,15                       | 3,14                       |
| 13                                                                                                | 0,0133                    | 0,0399                    | 0,0012                    | 0,0007                    | 0,0003                    | 0,0172                    | 11,67                      | 35,94                      | 0,91                       | 0,32                       | 0,13                       | 2,87                       |
| 14                                                                                                | 0,0116                    | 0,0315                    | 0,001                     | 0,0006                    | 0,0003                    | 0,0119                    | 10,46                      | 32,35                      | 0,82                       | 0,29                       | 0,12                       | 2,77                       |
| 15                                                                                                | 0,0108                    | 0,0253                    | 0,0009                    | 0,0006                    | 0,0003                    | 0,0092                    | 9,39                       | 28,60                      | 0,66                       | 0,23                       | 0,09                       | 2,29                       |

Согласно данным таблицы 3 можно заключить, что в ходе работы получены сплавы и шлаки широкого диапазона составов. Так, содержание железа в сплавах варьируется в диапазоне от 17,1 до 44,9% масс. В свою очередь, показатель выхода сплава находится в диапазоне от 0,96 до 2,53% от массы исходного шлака.

Также по данным таблицы 3 очевидно, что расход восстановительного агента является главным фактором, определяющим выход продуктов плавки, а также их химический состав. В свою очередь, графики зависимости изменения массы донной фазы и содержания в ней железа от расхода восстановительного агента имеют схожий характер для каждой из отдельно рассматриваемых серий опытов. Утверждение о прямой связи между результатами процесса обеднения и содержанием железа в донной фазе подтверждаются графиком зависимости, представленной на рисунке 2. На основании данного факта в дальнейшем в данной статье содержание железа в донной фазе будет использоваться в качестве параметра, характеризующего степень восстановительного потенциала системы.

Рисунок 2 – Зависимость выхода донной фазы от содержания железа в ней

По данным результатов химического анализа продуктов плавки, полученных в ходе проведенных экспериментов, было установлено, что содержание как цветных металлов, так и металлов платиновой группы, в продуктах плавки снижается по мере увеличения расхода восстановительного агента. Данный факт объясняется, как отмечалось выше, ростом концентрации железа в донной фазе. Восстановленное металлическое железо является хорошим восстановителем цветных металлов, растворенных в силикатной составляющей шлакового расплава в форме оксидов:

(MeO)+[Fe мет. ]=[Me]+(FeO)

где cимволом Me обозначен любой из цветных металлов.

Во всем исследованном диапазоне содержаний железа в донной фазе по мере роста содержания железа наблюдается снижение концентраций благородных металлов, как в донной фазе, так и в шлаке. Несмотря на уменьшение концентраций в донной фазе, извлечения благородных металлов в донную фазу по мере увеличения содержания железа растут. В таком случае, снижение концентрации благородных металлов в донной фазе является следствием «разбавления» их содержания восстановленным металлическим железом.

На основании химического анализа продуктов плавки были рассчитаны коэффициенты распределения металлов платиновой группы между сплавом и шлаком (таблица 5). Коэффициент распределения металла между продуктами плавки в данной работе определялся как отношение содержания металла в донной фазе к содержанию металла в шлаке:

К р =[г/т Ме в донной фазе]/(г/т Ме в шлаке)

Таблица 5 – Диапазон рассчитанных коэффициентов распределения благородных металлов между донной фазой и шлаком

| Pt      | Pd       | Rh       | Ru      | Ir      | Au     |
|---------|----------|----------|---------|---------|--------|
| 544-974 | 375-1560 | 215-1060 | 245-640 | 198-480 | 96-249 |

По результатам, полученным в данной работе, отмечается, что показатели коэффициентов распределения благородных металлов имеют существенный разброс значений, что, вероятно, связано с малыми содержаниями данных металлов в шлаке. При этом наибольшие значения коэффициентов распределения характерны для Pd, затем в порядке убывания следуют Pt, Rh, Ru, Ir, Au. Рассчитанные значения коэффициентов распределения благородных металлов между продуктами плавки, в целом, согласуются с данными, представленными в таблице 6, в которой представлены коэффициенты распределения благородных металлов на металлургических предприятиях, перерабатывающих сульфидные медно-никелевые концентраты. При этом стоит учитывать разницу в составах исходных материалов и продуктов плавки, а также условиях их образования. В связи с этим, сравнение коэффициентов распределения благородных металлов осуществляли с промышленными процессами, протекающими в нейтральной (рудно-термическая плавка концентрата) или восстановительной (обеднительная электропечь) атмосферах. Стоит отметить, что в открытой печати редко встречаются данные о содержаниях благородных металлов в продуктах плавки, в частности, в шлаке. Исключением являются Надеждинский металлургический завод и Никелевый завод, являющиеся предприятиями ПАО ГМК «Норильский Никель» [23] и завод Stillwater, для которого известно суммарное содержание металлов платиновой группы в продуктах плавки [24].

Таблица 6 – Коэффициенты распределения благородных металлов между продуктами плавки на предприятиях мира

| Продукт плавки                      | Технология                          | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | К  р                                |                                     |                                     |                                     |                                     |                                     |
|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|
| Продукт плавки                      | Технология                          | Pt                                  | Pd                                  | Rh                                  | Ru                                  | Ir                                  | Au                                  | Pt                                  | Pd                                  | Rh                                  | Ru                                  | Ir                                  | Au                                  |
| Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     | Никелевый завод                     |
| Штейн                               | РТП                                 | 15,8                                | 62                                  | 2,48                                | 0,93                                | 0,23                                | 2,29                                | 182                                 | 238                                 | 124                                 | 47                                  | 12                                  | 85                                  |
| Шлак                                | РТП                                 | 0,087                               | 0,26                                | 0,02                                | 0,02                                | 0,02                                | 0,027                               | 182                                 | 238                                 | 124                                 | 47                                  | 12                                  | 85                                  |
| Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод |
| Штейн                               | ОЭП                                 | 8,1                                 | 40,3                                | 1,62                                | 0,62                                | 0,35                                | 1,09                                | 810                                 | 1343                                | 324                                 | 124                                 | 70                                  | 9                                   |
| Шлак                                | ОЭП                                 | 0,01                                | 0,03                                | 0,005                               | 0,005                               | 0,005                               | 0,12                                | 810                                 | 1343                                | 324                                 | 124                                 | 70                                  | 9                                   |
| Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          |
| Штейн                               | РТП                                 | ∑7300                               | ∑7300                               | ∑7300                               | ∑7300                               | ∑7300                               | н/д                                 | ∑786                                | ∑786                                | ∑786                                | ∑786                                | ∑786                                | н/д                                 |
| Шлак                                | РТП                                 | ∑15                                 | ∑15                                 | ∑15                                 | ∑15                                 | ∑15                                 | н/д                                 | ∑786                                | ∑786                                | ∑786                                | ∑786                                | ∑786                                | н/д                                 |

С целью определения доли механических потерь благородных металлов со шлаками, закаленные пробы шлака №4,5,8,13 были проанализированы методами РЭМ-РСМА (см. рисунок 3). Согласно данному анализу полученный шлак представляет собой гомогенную силикатную основу и корольки (механические потери металлов), неравномерно распределенные по объему силиката. Стоит отметить, что локальность исследования образцов методами растровой электронной микроскопии и ренгтгеноспектрального микроанализа в большинстве случаев составляет от 1 до 5 мкм [22], в связи с чем корольки размером менее 1 мкм должны быть формально отнесены к растворимым потерям. В таком случае, правильно будет говорить о минимальной доле механических потерь металлов со шлаками. Кроме того, поскольку содержание благородных металлов в шлаке невелико и существенно ниже предела количественного обнаружения методами РЭМ-РСМА, для расчета доли механических потерь благородных металлов со шлаками примем допущение, что их содержание в механической взвеси равняется содержанию в донной фазе.

Объемные доли корольков донной фазы и доля механических потерь благородных металлов представлены в таблице 7. Поскольку в данной работе приняты ряд допущений при расчете распределения потерь благородных металлов со шлаками, корректно будет говорить, что данные, отраженные в таблице 7, носят качественный характер. Отмечается, что при увеличении содержания Fe в донной фазе с 18,10 до 35,20% масс. наблюдается рост механических потерь Pt, Pd, Rh, а также Au. При этом доля механических потерь Au в исследуемом диапазоне составов донной фазы существенно ниже, чем у металлов платиновой группы, что может указывать на склонность Au, наряду с Cu, к металлической форме растворения в силикатных расплавах [25-26].

Как отмечалось ранее, большинство исследователей сходится во мнении, что потери благородных металлов, прежде всего Pt, Pd, Rh, Au, определяются главным образом, наличием в шлаках окислительной плавки механической взвеси сульфидно-металлических корольков, где и сосредоточена основная часть теряемых со шлаками благородных металлов. Следует отметить, что в крайне ограниченном числе работ [18-20], исследователи отмечают некоторую склонность к окислению Ru и Ir в процессе окислительной плавки.

Таблица 7 – механические потери металлов платиновой группы и золота при различных содержаниях железа в донной фазе

| №    | [Fe], % масс.   | Об. доля корольков, об.%   | Крупность механических потерь (средняя крупность), мкм   | Минимальная доля механических потерь, не менее % отн.   | Минимальная доля механических потерь, не менее % отн.   | Минимальная доля механических потерь, не менее % отн.   | Минимальная доля механических потерь, не менее % отн.   | Минимальная доля механических потерь, не менее % отн.   | Минимальная доля механических потерь, не менее % отн.   |
|------|-----------------|----------------------------|----------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
| №    | [Fe], % масс.   | Об. доля корольков, об.%   | Крупность механических потерь (средняя крупность), мкм   | Pt                                                      | Pd                                                      | Rh                                                      | Ru                                                      | Ir                                                      | Au                                                      |
| 8    | 18,10           | 0,1                        | 1-15 (1-2)                                               | 84,00                                                   | 73,76                                                   | 44,44                                                   | 64,47                                                   | 45,26                                                   | 13,16                                                   |
| 5    | 22,22           | <0,1                       | 1-25 (1-2)                                               | 80,84                                                   | 98,91                                                   | 88,36                                                   | 51,97                                                   | 37,89                                                   | 14,85                                                   |
| 4    | 22,33           | 0,1                        | 1-25 (1-2)                                               | 74,74                                                   | 98,50                                                   | 76,67                                                   | 56,00                                                   | 44,74                                                   | 15,49                                                   |
| 13   | 35,20           | 0,1                        | 1-75 (1-2)                                               | 81,24                                                   | 92,53                                                   | 73,79                                                   | 43,12                                                   | 34,90                                                   | 20,94                                                   |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Рисунок 3 – строение исследованных проб шлаков

1 – силикатная основа; 2 – корольки (механические потери)

Согласно рисунку 4, который описывает зависимость потерь благородных металлов с отвальным шлак от содержания железа в донной фазе, получение сплавов с содержанием железа на уровне ≈25% масс. является оптимальным, поскольку дальнейшее увеличение содержания железа в донной фазе не приводит существенному снижению потерь металлов платиновой группы с отвальным шлаком. В то же время, рост концентрации железа приводит к увеличению температуры ликвидус получаемого сплава, что, в свою очередь, может затруднить процесс выпуска сплава из печи, а также привести к увеличению механических потерь металлов вследствие ухудшения условий коалесценции частиц сплава. Кроме того, рост содержания железа в донной фазе обеднительной печи увеличит нагрузку на конвертерный передел, на который поступает сплав, следствием чего будет являться увеличение длительности 1 стадии конвертирования.

При содержании железа в донной фазе 25-30% масс., потери Pt, Pd и Rh с отвальным шлаком составят около 5%, Ru и Ir – ориентировочно 10%. Данный факт, вероятно, связан с невозможностью восстановить оксиды Ru и Ir, растворенные в силикатной составляющей шлака, вследствие их низкой химической активности, что согласуется с данными, приведенными в работах [18-20].

Также, по данным рисунка 4, отмечается, что процесс обеднения шлакового расплава по Au носит иной характер. В частности, график, построенный для описания поведения Au, не имеет ярко выраженного плато, характерного для металлов платиновой группы. Что, в свою очередь, указывает на возможность более полного доизвлечения данного металла только при получении донных фаз с содержанием Fe свыше 50%. Одной из причин такого поведения Au, как отмечалось выше, может являться металлическая растворимость Au в шлаке.

<!-- image -->

Рисунок 4 – Зависимость извлечения металлов платиновой группы и Au в отвальный шлак от содержания железа в сплаве

**Заключение**

1. Проведены экспериментальные исследования процесса барботажного обеднения шлака медно-никелевого производства газовыми смесями различного состава. Рассмотрено влияние восстановительного потенциала газовой смеси на состав донной фазы и отвального шлака;
2. По результатам проведенных исследований установлено, что содержание Fe в донной фазе, является универсальной характеристикой восстановительного потенциала процесса. Выход донной фазы в проведенных экспериментах прямопропорционален содержанию Fe в донной фазе. В связи с этим, для рассмотрения результатов лабораторных исследований в качестве показателя, характеризующего восстановительный потенциал процесса использовался данный параметр. По данным химического анализа продуктов плавки установлено, что содержания Cu и Ni, а также благородных металлов, имеют тенденцию к снижению как в сплаве, так и в шлаке по мере увеличения содержания Fe в сплаве;
3. Впервые получены данные о коэффициентах распределения благородных металлов между сплавом и шлаком при ведении процесса обеднения шлака окислительной плавки медно-никелевого концентрата в условиях интенсивного перемешивания расплава газовыми смесями различного восстановительного потенциала. Установлено, что при росте содержания Fe в донной фазе, концентрации как как металлов платиновой группы, так и Au в шлаке имеют тенденцию к снижению. На основании результатов проведенных исследований отмечается, что наиболее полно из металлов платиновой группы в донную фазу извлекаются Pt, Pd и Rh, остаточное извлечение которых в отвальный шлак находится на уровне 5%, а потери Ir и Ru с отвальным шлаком при получении донной фазы с содержанием Fe≥25% масс. составляет ≈10%. В свою очередь, извлечение Au в отвальный шлак при содержании Fe в сплаве 25% масс. составляет ≈25%, что свидетельствует о более низкой эффективности обеднения шлака по Au, чем по металлам платиновой группы, и возможности наиболее полного извлечения данного металла из шлака только при получении высокожелизстых сплавов.

**Список литературы**

1. **Avarmaa K., O'Brien H., Taskinen P. Equilibria of gold and silver between molten copper and FeO** **x** **-SiO** **2** **-Al** **2** **O** **3** **slag in WEEE smelting at 1300°C // Advances in Molten Slags, Fluxes, and Salts: Proceedings of the 10th International Conference on Molten Slags, Fluxes and Salts. 2016. P. 193–202.** [**https://doi.org/10.1007/978-3-319-48769-4\_20**](https://doi.org/10.1007/978-3-319-48769-4_20) **;**
2. **Avarmaa K., O’Brien H., Johto H., Taskinen P. Equilibrium distribution of precious metals between slag and copper matte at 1250–1350°C // Journal of Sustainable Metallurgy.2015.Vol. 1. P.216–228.** [**https://doi.org/10.1007/s40831-015-0020-x**](https://doi.org/10.1007/s40831-015-0020-x) **;**
3. **Piskunen P., Avarmaa K., O’Brien H., Klemettinen L., Johto H., Taskinen P. Precious metal distributions in direct nickel matte smelting with low-Сu mattes//Metallurgical and Materials Transactions B. 2018. Vol. 49. Iss. 1.P. 98–112.** [**https://doi.org/10.1007/s11663-017-1115-5**](https://doi.org/10.1007/s11663-017-1115-5) **;**
4. Avarmaa K., O’Brien H., Klemettinen L., Taskinen P. Precious metal recoveries in secondary copper smelting with high-alumina slags //Journal of material cycles and waste management. 2020. Vol. 22. P. 642–655. [https://doi.org/10.1007/s10163-019-00955-w](https://doi.org/10.1007/s10163-019-00955-w) ;
5. Klemettinen L., Avarmaa K., Taskinen P. Slag chemistry of high-alumina iron silicate slags at 1300°C in WEEE smelting //Journal of Sustainable Metallurgy. 2017.Vol. 3. P. 772–781. [https://doi.org/10.1007/s40831-017-0141-5](https://doi.org/10.1007/s40831-017-0141-5) ;
6. Sukhomlinov D., Taskinen P. Distribution of Ni, Co, Ag, Au, Pt, Pd between copper metals and silica saturated iron silicate slag //Thermodynamic investigation of complex inorganic material systems for improved renewable energy and metals production processes: Proceedings of the European Metallurgical Conference (EMC). 2017. Vol. 3. P. 1029–1038;
7. Avarmaa K., Johto H., Taskinen P. Distribution of precious metals (Ag, Au, Pd, Pt, and Rh) between copper matte and iron silicate slag //Metallurgical and Materials Transactions B.2016.Vol. 47. P. 244–255. [https://doi.org/10.1007/s11663-015-0498-4](https://doi.org/10.1007/s11663-015-0498-4) ;
8. Avarmaa K., Klemettinen L., O'Brien H., Taskinen P. Urban mining of precious metals via oxidizing copper smelting // Minerals Engineering. 2019.Vol.133. P. 95–102. [https://doi.org/10.1016/j.mineng.2019.01.006](https://doi.org/10.1016/j.mineng.2019.01.006) ;
9. Sukhomlinov D., Klementtinen L., Avarmaa K., O’Brien H., Taskinen P., Jokilaakso A. Distribution of Ni, Co, precious and platinum group metals in copper making process // Metallurgical and Materials Transactions B.2019. Vol. 50. P. 1752–1765. [https://doi.org/10.1007/s11663-019-01576-2](https://doi.org/10.1007/s11663-019-01576-2) ;
10. Цемехман Л. Ш., Цымбулов Л. Б., Пахомов Р. А., Попов В. А. Поведение платиновых металлов при переработке сульфидного медно-никелевого сырья// Цветные металлы. 2016. № 11.С. 50–56. [https://doi.org/10.17580/tsm.2016.11.05](https://doi.org/10.17580/tsm.2016.11.05) ;
11. **Ерцева Л. Н. Исследование твердофазных превращений, происходящих при нагреве сульфидного медно-никелевого сырья, и разработка на основе полученных данных усовершенствованных технологических процессов его переработки: автореф. дис. докт. техн. наук. — М.: Гинцветмет, 2001;**
12. Ерцева, Л. Н, Старых Р.В., Цемехман Л.Ш. Особенности вещественного состава остатков хлорного растворения никелевого огарка и продуктов его плавки на штейн // Цветные металлы. – 2015. – № 2(866). – С. 36-41;
13. **Богатырев Д.М., Петров Г.В., Цымбулов Л.Б. Закономерности распределения благородных металлов между шлаковой и штейновой фазами при плавке сульфидных медных и медно-никелевых концентратов //  iPolytech Journal.  2022; 26(1): с. 128-141.** [**https://doi.org/10.21285/1814-3520-2022-1-128-141**](https://doi.org/10.21285/1814-3520-2022-1-128-141) **;**
14. **Озеров С.С., Цымбулов Л.Б., Ерошевич С.Ю., Грицких В.Б. Исследование закономерностей изменения состава черновой меди, получаемой в процессе непрерывного конвертирования // Цветные металлы. – 2020. - №12. – С. 64-69** [**https://doi.org/10.17580/tsm.2020.12.09**](https://doi.org/10.17580/tsm.2020.12.09) **;**
15. **Цымбулов Л.Б., Ерошевич С.Ю., Озеров С.С., Грицких В.Б., Васильев Ю.В., Пахомов Р.А. Технология непрерывного конвертирования медного никельсодержащего сырья // Сборник докладов XII Конференции "Металлургия цветных, редких и благородных металлов". – 2018 – С. 1291-1297;**
16. **Озеров C.С., Ерошевич С.Ю., Грицких В.Б., Пахомов Р.А., Цымбулов Л.Б. Улучшение экологической обстановки Норильского промышленного района при реализации технологии непрерывного конвертирования медных штейнов // Труды конгресса c международным участием и конференции молодых ученых «Фундаментальные исследования и прикладные разработки процессов переработки и утилизации техногенных образований»: «ТЕХНОГЕН-2019» – 2019 – С. 425-427;**
17. **Богатырев Д.М., Петров Г.В., Цымбулов Л.Б. Пирометаллургические технологии переработки сульфидных медно-никелевых руд с высоким содержанием металлов платиновой группы: современное состояние и перспективы развития // Вестник Магнитогорского государственного технического университета им. Г.И. Носова. 2022. Т. 20. №1. С. 14–24.** [**https://doi.org/10.18503/1995-2732-2022-20-1-14-2**](https://doi.org/10.18503/1995-2732-2022-20-1-14-2) **;**
18. Shuto H., Okabe T. H., Morita K. Ruthenium solubility and dissolution behavior in molten slag // Materials transactions. 2011. Vol. 52. P. 1899–1904. [https://doi.org/10.2320/ matertrans.M-M2011821](https://doi.org/10.2320/%20matertrans.M-M2011821) ;
19. Raúl O.C. Fonseca, Guilherme Mallmann, Hugh St.C. O'Neill, Ian H. Campbell, Vera Laurenz. Solubility of Os and Ir in sulfide melt: Implications for Re/Os fractionation during mantle melting // Earth and Planetary Science Letters. 2011. V.11. P. 339-350. [https://doi.org/10.1016/j.epsl.2011.09.035](https://doi.org/10.1016/j.epsl.2011.09.035) ;
20. Vera Laurenz, Raul O.C. Fonseca, Chris Ballhaus, Klaus Peter Jochum, Alexander Heuser, Paul J. Sylvester. The solubility of palladium and ruthenium in picritic melts: 2. The effect of sulfur // Geochimica et Cosmochimica Acta. 2013. V.108. P. 172-183. [https://doi.org/10.1016/j.gca.2013.01.013](https://doi.org/10.1016/j.gca.2013.01.013)
21. Котляр Ю.А., Меретуков М.А., Стрижко Л.С. Металлургия благородных металлов: Учебник в 2-х кн. Кн. 2 – М.: «МИСИС», Издательский дом «Руда и Металлы», 2005. – 392 с.
22. Ерцева Л.Н. Исследование твердофазных превращений, происходящих при нагреве сульфидного медно-никелевого сырья, и разработка на основе полученных данных усовершенствованных технологических процессов его переработки: диссертация ... доктора технических наук: 05.16.02. – Санкт-Петербург, 2001. - 347 с.
23. Цемехман Л.Ш., Фомичев В.Б., Ерцева Л.Н. и др. Атлас минерального сырья, технологических промышленных продуктов и товарной продукции ЗФ ОАО ГМК «Норильский Никель». М.: Издательский дом «Руда и металлы», 2010. – 336 с;
24. S. Cole, C.J. Ferron. A review of the beneficiation and extractive metallurgy of the platinum group elements, highlighting recent process innovations //  SGS Minerals Services Technical Paper. 2002-03. P. 1-43;
25. Пигарев С.П. Строение и свойства шлаков процесса непрерывного конвертирования медных никельсодержащих штейнов и концентратов: диссертация…кандидата технических наук: 05.16.02. – Санкт-Петербург, 2013. – 209 с.
26. Пигарев С.П., Цымбулов Л.Б., Истомин С.А., Селиванов Е.Н., Чумарев В.М. Строение и свойства шлаков непрерывного конвертирования медных никельсодержащих штейнов и концентратов. Часть IV. Влияние температуры и состава шлака на вязкость шлаковых расплавов // Металлы. 2013. № 2. С.13-21.