**О возможности формирования углеродных наноструктур в среде монооксида углерода**

Бикетова Л.В., Лисаков Ю.Н., Пелих Ю.М., Чупрынин Н.П.

ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия

*Ключевые слова: углеродные нанотрубки, монооксид углерода, тетракарбонил никеля, синтез, металлоорганические катализаторы, металлическая подложка, установка синтеза.*

*Key words: carbon nanotubes, carbon monoxide, nickel tetracarbonyl, synthesis, metalorganic catalysts, metallic substrate, synthesis installation.*

*Введение*

В настоящее время известно множество методов получения углеродных наноструктур, однако лишь несколько из них могут быть важны в практическом отношении. Проявляемый интерес к более детальному изучению условий образования углеродных наноструктур при каталитическом разложении газообразных углеводородов, обусловлен как с практической, так и с теоретической точек зрения. Метод пиролитического разложения углеводородов при 600 – 1100 0 С в присутствии нанесённых металлических катализаторов, осаждаемых из газовой фазы, либо из растворов солей, как наиболее простой метод, является приемлемым для получения углеродных нанотрубок в промышленных количествах [1]. Вместе с тем известно, что углеродные нанотрубки, формируемые в условиях низкотемпературного превращения молекул углеводородов, характеризуются невысоким качеством структуры из-за их существенной дефектности и неоднородности [2-4]. Кроме того, морфологический состав получаемого данным способом продукта, чрезвычайно чувствителен к изменению химической природы газообразного прекурсора и катализатора, а также технологических параметров процесса. Поэтому, наряду с углеродными нанотрубками, этот продукт содержит и другие углеродные материалы самой разнообразной морфологии и размеров. При пиролизе, например, бензола, параллельно с формированием одностенных, одноцилиндровых углеродных нанотрубок диаметром 1-2 нм, образуются многостенные, многоциллиндровые нанотрубки с внешним диаметром до 30 нм, представляющие собой мезоразмерные слоевые системы, а также графитородственные материалы, такие как полые нановолокна. Отметим, что если в нанотрубках полая сердцевина образована графеновыми безшовными цилиндрами, то в нановолокнах, как правило, пакетами графитовых пластин, расположенных перпендикулярно оси волокна.

Морфология каталитически растущих углеродных наноструктур существенно зависит и от способа введения катализатора в реактор [5-8]. Так, при использовании гомогенной смеси газообразных реагентов (бензола или ацетилена) и пентакарбонила железа в качестве катализатора, формируются, в основном, углеродные нанотрубки и короткие волокна с субмикронным диаметром, в то время как в случае превращения данных углеводородов на металлическом катализаторе, нанесённом на оксиды (Al 2 O 3 , SiO 2 ) или уголь, растут как одностенные и многостенные нанотрубки, так и длинные нановолокна. Считается, что зарождение, рост и удлинение углеродных наноструктур начинается только после стадии восстановления образующегося из солей оксида металла, что обычно происходит при температурах выше 900-950 0 С [10]. При температурах выше 1020-1050 0 С превалирует стадия утолщения наноструктур за счёт осаждения на их поверхности пиролитического углерода. Проблема очистки каталитически синтезируемых углеродных нанотрубок усугубляется тем, что разные морфологии продукта растут одновременно в одной и той же части реактора. Поэтому вопрос оптимизации условий для более селективного превращения углеводорода в углеродную нанотрубку, однородную по морфологии и совершенную по составу и структуре, является достаточно актуальным [11-13]. Только однородные углеродные нанотрубки с совершенной бездефектной структурой могут характеризоваться высокой предсказуемостью и воспроизводимостью свойств, а, следовательно, и возрастающим технологическим использованием изделий и материалов на их основе. Успешное решение этой проблемы связано, в первую очередь, с более достоверным определением маршрутов превращения молекул углеводорода как в углеродную молекулу, так и в другие морфологии углерода [14].

В частности, разрабатывалась технология синтеза одностенных углеродных нанотрубок в препаративных количествах на большой площади металлических субстратов. Применялся метод «супер-роста» при химическом осаждении из газовой фазы (CVD), который является одним из широко используемых при синтезе нанотрубок.

В карбонильной технологии производства порошков никеля и железа в качестве реакционного газа и газа – носителя используется монооксид углерода, который также может служить источником углерода при формировании углеродных наноструктур, поскольку способен диспропорционироваться с выделением углерода:

CO ↔ C + CO 2 (1).

Целью проведения исследований являлось определение возможности практического получения массива вертикально ориентированных углеродных нанотрубок методом CVD с использованием различных металлических подложек, углеродсодержащих материалов (моноокисид углерода, углеводороды) и металлоорганических катализаторов.

*Технологическая схема установки и конструкция реактора*

Схема установки для исследования процессов получения углеродных нанотрубок приведена на рисунке 1. Разработанная установка является универсальной и позволяет менять как тип углеродсодержащего вещества, так и способы подачи его и катализаторов без внесения дополнительных конструктивных изменений.

Основным аппаратом установки является реактор разложения (IV). В этом аппарате происходит термическое разложение паров углеродсодержащих веществ с осаждением углерода на подложке.

Реактор (IV) представляет собой сосуд из кварцевого стекла, имеющий стальные фланцы для герметизации и снабженный устройствами для подачи и удаления реакционного газа. Внутри реактора размещается электронагреватель (печь сопротивления), на который закрепляются образцы – подложки для пиролиза. Конструктивной особенностью реактора является возможность перемещения нагревателя с закрепленными на нем образцами, вдоль вертикальной оси реактора. Мощность нагревателя позволяет нагревать образцы до температуры 800 °С. Нижняя часть реактора, при необходимости, может выполнять роль испарителя.

Снаружи реактор оборудован водяным проточным холодильником для защиты стенок от протекания на его поверхности реакций различного типа, и, как следствия затуманивания и зарастания внутренней поверхности реактора продуктами пиролиза.

Другим важным аппаратом является испаритель (III). В этом аппарате происходит насыщение реакционного газа парами катализатора, либо насыщение газа – носителя парами углеродсодержащих веществ. Испаритель снабжен донным нагревателем.

<!-- image -->

Рисунок 1 – Схема установки для исследования процессов получения углеродных нанотрубок.

*Методика подготовки образцов*

Для проведения исследований использовались образцы в форме стаканчика, изготовленного из железа Армко, высотой 60 мм, диаметром 25 мм и толщиной стенки 0,25 мм. Перед проведением эксперимента образцы обрабатывали в ультразвуковой ванне в течение 1 часа, затем последовательно промывали в дистиллированной воде, ацетоне и спирте. После обработки образцы устанавливали в реактор. При необходимости, перед началом эксперимента, поверхность образцов можно окислять непосредственно в реакторе по схеме: система промывается и опрессовывается азотом, затем открывается «на воздух» и образец нагревается до температуры 600-700 °С до появления на поверхности металла «цветов побежалости», после чего охлаждается в токе азоте.

*Методика проведения эксперимента.*

Порядок проведения экспериментов отличается в случаях использования газообразных (оксид углерода) и жидких органических веществ в качестве источников углерода.

При работе с оксидом углерода газ из баллона (или ресивера) подается в линию. Редуктор 4 устанавливает входное давление газа. Регулирование скорости подачи оксида углерода осуществляется вентилем тонкой наводки 2 по показаниям ротаметра 3. Для насыщения оксида углерода парами катализатора (карбонила никеля или железа) трёхходовые краны 5 и 6 открываются на испаритель III, затем оксид углерода с парами катализатора подается в реактор IV. При отсутствии необходимости подачи катализатора трёхходовые краны 5 и 6 открываются на реактор IV, минуя испаритель III. Выходящий из реактора газ проходит каплеотделитель II, керамический фильтр V, затем попадает в доразложитель I и сжигается на свече.

При работе с углеродсодержащими органическими жидкостями в качестве газа – носителя используется азот (или аргон). Азот из баллона подается в линию. Редуктор 1 устанавливает входное давление газа. Регулирование скорости подачи газа – носителя осуществляется вентилем тонкой наводки 2 по показаниям ротаметра 3. Газ – носитель подается в испаритель III, где насыщается парами углеродсодержащего вещества с катализатором, затем в реактор IV, а далее – по описанной ранее схеме.

Температура в реакторе IV регулируется по показаниям термопары. Вторая термопара измеряет температуру на поверхности образца. Температура жидкости в испарителе III также регулируется по показаниям термопары.

*Результаты исследований*

В таблице 1 приведены основные технологические параметры экспериментов по синтезу углеродных наноструктур.

Таблица 1 – Технологические параметры синтеза углеродных наноструктур.

| №   | Подготовка поверхности подложки                                                            | Реакционный газ                                                                        | Реакционный газ   | Способ подачи реакционного газа                                                          |
|-----|--------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|
| №   | Подготовка поверхности подложки                                                            | Катализатор                                                                            | Источник углерода | Способ подачи реакционного газа                                                          |
| 1   | Без специальной подготовки                                                                 | -                                                                                      | CO                | Из ресивера                                                                              |
| 2   | Введение Ni катализатора путём разложения Ni(CO)  4  на поверхности образца, T = 200  0  С | Ni(CO)  4                                                                              | CO                | Испарение Ni(CO)  4  из «внутреннего» испарителя; СО из ресивера                         |
| 3   | Без специальной подготовки                                                                 | Газовая смесь:  90 % (об) СО;  7 % (об) CO  2  ;  2 % (об) H  2  ;  1 % (об) Ni(CO)  4 |                   | Газовая смесь из баллона                                                                 |
| 4   | Без специальной подготовки                                                                 | Ферроцен                                                                               | Декан             | Испарение смеси ферроцена и декана из «внутреннего испарителя» при температуре 170  0  С |

В опыте 1 систему промывали азотом и опрессовывали, образец нагревали до 600 0 С. По достижении требуемой температуры, подавали СО.

Полученный осадок исследовали методом рентгеновской дифрактометрии. Дифрактограмма пробы характеризуется высоким уровнем фона, низкой интенсивностью и размытым профилем дифракционных максимумов.

Дисперсная фаза исследовалась методом просвечивающей электронной микроскопии. На рисунке 2 приведено типичное изображение углеродсодержащей фазы из которой формируются различные кристаллические наночастицы, в т.ч. нанотрубки или фуллерены.

<!-- image -->

Рисунок 2 - Углеродная фаза, содержащая фуллерены и нанотрубки.

На рисунке 3 приведена фотография углеродной нанотрубки, аморфизированной под действием пучка.

<!-- image -->

Рисунок 3 – Характерный вид углеродный нанотрубки, аморфизированной под действием пучка

В опыте 2 систему промывали азотом и опрессовывали. Жидкий тетракарбонил никеля вводили в ёмкость («внутренний» испаритель), установленную в нижней части стеклянного реактора. Нижнюю часть реактора помещали в термостат и нагревали до 50 0 С. Образец нагревали до 200 0 С. Отмечалось гетерогенное разложение тетракарбонила никеля на подложке и рост никелевого покрытия. После покрытия подложки слоем никеля, температуру образца поднимали до 450 0 С, в нижнюю часть реактора подавали СО. Постепенно происходило почернение образца.

Покрытие исследовалось методом сканирующей электронной микроскопии. На рисунке 4 приведены микрофотографии полученных нанообъектов.

| <!-- image -->                                                        | <!-- image -->                                                        |
|-----------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| Рисунок 4 - Массивы вертикальноориентированных углеродных нанотрубок. | Рисунок 4 - Массивы вертикальноориентированных углеродных нанотрубок. |

На фотографии рисунка 5 представлен характерный вид углеродных нанотрубок, металлизированных никелем.

| <!-- image -->                                                                                                                                                                      |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Рисунок 5 -  Углеродные нанотрубки, металлизированные никелем  *(серое поле*  – тело углеродной нанотрубки,  *светлое поле*  – никелевые частицы, осажденные на поверхность трубок) |

В опыте 3 систему промывали азотом и опрессовывали. Образец нагревали до температуры 700 0 С, после чего в реактор подавали газовую смесь. Наблюдалось интенсивное образование рыхлого осадка на подложке.

Полученный осадок исследовался с помощью ПЭМ. Было установлено, что при таких технологических параметрах был сформирован карбонильный никелевый нанопорошок. Характерная структура карбонильного нанопорошка представлена на рисунке 6.

<!-- image -->

Рисунок 6 – Характерная структура карбонильного никелевого нанопорошка.

В опыте 4 на дно реактора устанавливали «внутренний» испаритель, куда заливали смесь, содержащую 0,6 мг ферроцена и 20 мл декана. Нижнюю часть реактора размещали в термостате и нагревали до 170 0 С. Верхнюю часть реактора охлаждали водой с температурой 75 0 С, циркулирующей в контуре с термостатом, узлы системы охлаждались проточной водой с температурой приблизительно 18 0 С. Образец нагревали до 700 0 С, процесс проводили в небольшом токе аргона, который подавался в нижнюю часть реактора.

Полученный осадок исследовался методами ПЭМ и СЭМ. На рисунке 7 представлен характерный вид углеродных иголок.

<!-- image -->

Рисунок 7 – Углеродные иголки.

На рисунке 8 представлен фуллерен С70 с одной системой атомных плоскостей.

<!-- image -->

Рисунок 8 – Кристаллическая решётка фуллерена С70.

На рисунке 9 представлен узел из углеродных нанотрубок.

<!-- image -->

Рисунок 9 - Узел из углеродных нанотрубок.

*Выводы*

Проведенные исследования показывают возможность использования разработанной лабораторной установки для проведения процесса синтеза вертикально ориентированных углеродных нанотрубок методом каталитического разложении газообразных углеводородов.

Исследования полученных образцов методами сканирующей электронной микроскопии и просвечивающей электронной микроскопии подтверждают факт формирования углеродных наноструктур при использовании в качестве источника углерода монооксида углерода, что свидетельствует о перспективности данного направления работы. Дальнейшие эксперименты по синтезу углеродных нанотрубок необходимо провести на различных типах подложек при варьировании условий получения.

Библиографический список

1. Jason H. Hafner, Michael J. Bronikowski, Bobak R. Azamian, Pavel Nikolaev, Andrew G. Rinzler, Daniel T. Colbert, Ken A. Smith, Richard E. Smalley, Catalytic growth of single-wall carbon nanotubes from metal particles, Chemical Physics Letters, V. 296, Issues 1–2, 1998, P. 195-202.
2. Дьячков, П. Н. Углеродные нанотрубки: строение, свойства, применения / П. Н. Дьячков. -М.: Бином, 2006. - 273 с.
3. Д.С Сидоренко, А.В. Вовк, С.А. Кутылев, Г.М. Кузмичева, А.Б. Дубовский, Получение и изучение углеродных нанотрубок. «Вестник МИТХТ», 2009, т.4, №1, c. 52-59.
4. Э.Г. Раков, Методы получения углеродных нанотрубок. Успехи химии (РАН), 2000, Т. 69, №1, с. 41-59.
5. Авцинов И.А, Попов Г.Г. Проблемы синтеза углеродных нанотрубок. «Вестник воронежского государственного технического университета», 2010, Т.6, №10, c. 68-71.
6. Бесперстова Г.С., Неверова М.А., Степанов А.М., Буракова Е.А., Ткачев А.Г. Влияние состава катализатора на характеристики синтезируемых углеродных нанотрубок // Фундаментальные исследования. – 2018. – № 12-1. – С. 9-14;
7. Караева А.Р., Урванов С.А., Казеннов Н.В., Митберг Э.Б., Мордкович В.З. Особенности углеродных нанотрубок, полученных в присутствии металлоценов элементов VIII группы. Известия высших учебных заведений. Химия и химическая технологния, 2020, т.63, №12, С. 4-9.
8. Д. А. Шляпин, А. В. Лавренов, Н. Н. Леонтьева. Формирование углеродных материалов при окислительном пиролизе метана на резистивных катализаторах. Центр новых химических технологий ИК СО РАН, Институт катализа СО РАН, т. 63, №1, 2022, С. 35-50.
9. П. В. Фурсиков, Б. П. Тарасов. Каталитический синтез и свойства углеродных нановолокон и нанотрубок. Международный научный журнал альтернативная энергетика и экология, № 10 (18), 2004, С. 24-40.
10. А.В. Баранов, В.Г.Маслов, А.О. Орлова, А.В. Федоров, Практическое использование наноструктур. Учебное пособие. – СПб: НИУ ИТМО, 2014. – С. 102.
11. S. Rathinavel, K. Priyadharshini, Dhananjaya Panda. A review on carbon nanotube: An overview of synthesis, properties, functionalization, characterization, and the application, Materials Science and Engineering: B, Volume 268, 2021, 115095, ISSN 0921-5107.
12. Lakhdar Sidi Salah, Nassira Ouslimani, Dalila Bousba, Isabelle Huynen, Yann Danlée, and Hammouche Aksas. Carbon Nanotubes (CNTs) from Synthesis to Functionalized (CNTs) Using Conventional and New Chemical Approaches, Journal of Nanomaterials 2021(14):1-31.
13. Takahiro Maruyama, Chapter 6 - Carbon nanotubes, In Micro and Nano Technologies, Handbook of Carbon-Based Nanomaterials, Elsevier, 2021, P. 299-319.
14. Nikita Rao, Rasmeet Singh, Lavisha Bashambu, Carbon-based nanomaterials: Synthesis and prospective applications, Materials Today: Proceedings, Volume 44, Part 1, 2021, P. 608-614, ISSN 2214-7853.