**Определение меди и никеля в медно-никелевом файнштейне и продуктах его разделения, способом ограничивающих стандартов.**

**Татьяна Ивановна Великая, Наталья Петровна Шихарева, Елена Степановна Пославская, Виктория Алексеевна Якушкина.**

ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия

Способ ограничивающих стандартов с использованием метода атомно-эмиссионной спектрометрии, при определении меди и никеля в файнштейне и продуктах его разделения обеспечивает метрологические характеристики сопоставимые с метрологическими характеристиками электрогравиметрического метода анализа в диапазоне содержаний от 20 до 80%. Способ позволяет исключить любой дрейф интенсивностей спектрометра во время измерений, а также исключение погрешностей калибровки, более воспроизводимые и более точные результаты по сравнению с результатами, которые обычно получаются методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой. Предложено растворение проб и условий измерений на атомно-эмиссионном спектрометре с индуктивно связанной плазмой iCAP 6000. В качестве внутреннего стандарта использовали раствор скандия, который непосредственно вводили в качестве весовой аликвоты в пробы. Измерения проводили в радиальном режиме с использованием программы iTEVA Precision.  Разработана методика определения меди и никеля методом атомно-эмиссионной спектрометрии с использованием способа ограничивающих стандартов. На основании набранных статистических данных, произведено сравнение точности анализа при использовании способа ограниченных стандартов с электрогравиметрическим методом анализа меди и никеля в файнштейне и продуктах его разделения в диапазоне содержаний от 20 до 80%. Правильность разработанной методики подтверждена анализом стандартных образцов файнштейна, а также стандартных образцов никелевого и медного файнштейна в форме концентратов.

**Ключевые слова:** файнштейн, ограничивающие стандарты, весовая аликвота, медь, никель, атомно-эмиссионная спектрометрия.

**Key words:**

Файнштейн - промежуточный продукт пирометаллургической фазы, в получении меди и никеля из сульфидных руд. Файнштейн получается при конвертировании штейна, то есть, рудного сплава сульфидов железа и цветных металлов. В результате после конвертирования получают медно-никелевый файнштейн, разделяемый на медный и никелевый сульфидные концентраты в процессе дальнейшей флотации. Диапазон массовых долей как меди, так и никеля, файнштейне и продуктах его разделения варьируется от 20 до 80 процентов. Основным методом для определения меди и никеля в диапозоне от 20 до 80 процентов является электрогравиметрический метод.

Существующий стандартизованный метод анализа никеля до 98 процентов: ГОСТ 13047.2. Настоящий стандарт устанавливает электрогравиметрический метод определения никеля (при массовой доле до 98,8 %) и расчётный (при массовой доле свыше 98,8%) по ГОСТ 849. Электрогравиметрический метод основан на взвешивании массы никеля, кобальта, меди и цинка, выделяемой электролизом на платиновом катоде из аммиачной среды, и определении остаточной массы никеля в растворе после электролиза спектрофотометрическим или атомно-абсорбционным методом. Массовые доли кобальта, меди и цинка определяют по ГОСТ 13047.4, ГОСТ 13047.10, ГОСТ 13047.11или ГОСТ 6012 и учитывают при обработке результатов анализа.

В Испытательном аналитическом центре используется методика электрогравиметрического метода определения меди и никеля в медно-никелевых файнштейнах в диапазонах с содержанием от 20 до 80 процентов. Метод основан на определении массы меди, выделяемой электролизом на платиновом катоде из среды азотной и серной кислот, и последующем определении массы никеля и кобальта, выделяемых на платиновом катоде из аммиачной среды. Предварительно перед осаждением никеля отделяют гидроксид железа и определяют остаточную массу никеля в растворе после электролиза и в осадке гидроксида железа атомно-абсорбционным методом. Массу платины, растворившейся с анода, находят взвешиванием анода до и после электролиза никеля и учитывают при вычислении результата. Массовую долю кобальта определяют из растворения отдельной навески пробы атомно-абсорбционным методом и учитывают при обработке результатов анализа.

Таким образом, электрогравиметрический метод определения никеля и меди в медно-никелевом файнштейне и продуктах его разделения, представляет собой на уровне пробоподготовки, трудоемкий, очень длительный химический процесс, растянутый во времени, связанный с использованием большого количества реактивов. Помимо электрогравиметрии меди и никеля, необходимо определять остаточное содержание никеля в растворе после электролиза и в осадке гидроксида железа, а также кобальта из отдельно разложенной навески пробы, морально устаревшим одноэлементным атомно-абсорбционным методом спектрального анализа.

Считается, что только метод электрогравиметрии может обеспечить максимальную точность определения меди и никеля в диапазоне содержаний от 20 до 80 процентов.

Испытательный аналитический центр предлагает определение меди и никеля в сульфидном медно-никелевом файнштейне, продуктах и полупродуктах его переработки, продуктах его разделения, методом атомно-эмиссионной спектроскопии с индуктивно-связанной плазмой, с программным обеспечением iTEVA Precision способом ограничивающих стандартов, на спектрометрах iCAP 7000, iCAP 6000 фирмы Thermo Fisher Scientific, с использованием внутреннего стандарта скандия.

Программное обеспечение iTEVA Precision предназначено для анализа, в котором требуется определение элементов с максимально возможной точностью. Программное обеспечение реализует принцип измерения способом ограничивающих стандартов. На протяжении многих десятилетий большинство математических и статистических принципов такого способа доказали свою высокую эффективность. Программное обеспечение iTEVA Precision обеспечивает более воспроизводимые и более точные результаты по сравнению с результатами, которые обычно получаются методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой.

Принцип способа ограничивающих стандартов заключается в том, что каждый образец измеряется между двумя стандартами, концентрация определяемого элемента в одном из них ниже, а в другом – выше, чем в анализируемой пробе. Такой подход позволяет учесть любой дрейф интенсивностей спектрометра во время измерений. На рисунке 1 представлен принцип способа ограничивающих стандартов.

Рисунок 1.

Принцип способа ограничивающих стандартов

<!-- image -->

Измерения проводят в режиме измерения относительных интенсивностей. Обычно стандарты находятся в пределах +20% от ожидаемых содержаний элементов в пробах. Можно использовать стандарты в пределах +5%, однако в этом случае может понадобиться предварительный анализ проб, чтобы определить примерные содержания элементов.

Для достижения максимальной точности рекомендуется готовить все пробы и стандарты весовым способом: отбирать аликвотные части анализируемых растворов, раствора внутреннего стандарта и доводить объем разбавленного раствора по весу. Желательно иметь весы с погрешностью не более 0,001 г.

Для обеспечения максимальной точности и учёта матричного эффекта необходимо использовать внутренний стандарт.

**Экспериментальная часть.**

В работе использовался атомно-эмиссионный спектрометр iCAP 6000 фирмы Thermo Fisher Scientific. Измерения проводились в радиальном режиме.

Условия измерений и параметры источника ИСП спектрометра.

Число параллельных измерений						2

Время промывки до анализа, с						25

Время интегрирования детектора, с

в длинноволновом диапазоне						10

Распылитель SeaSpray

Распылительный поток, л/мин						0,55

Вспомогательный поток газа, л/мин					0,50

Охлаждающий поток газа, л/мин						12

Мощность, подводимая к плазме, Вт					1150

Скорость вращения перистальтического насоса, мин -1 60

Режим измерений					 			радиальный

Режим вывода						относительная интенсивность

При анализе использовались, аналитические линии меди и никеля, представленные в таблице 1.

Таблица 1.

Аналитические линии меди и никеля

|   Никель, длина волны (нм) |   Медь, длина волны (нм) |
|----------------------------|--------------------------|
|                    227,021 |                  324,754 |
|                    231,604 |                  327,396 |
|                    341,476 |                  213,598 |
|                    361,939 |                  219,958 |

В качестве внутреннего стандарта использовалась линия скандия с длиной волны 361,384 нм.

Для пробоподготовки при разложении проб, использовали азотную, соляную и плавиковую кислоты квалификации х.ч. и деионизованную воду.

Содержания меди и никеля в стандартных растворах (нижнего S1 и верхнего S2) находятся в пределах ± 5 % относительно ожидаемых содержаний компонентов в пробах.   Для этого проводили предварительный анализ проб, чтобы определить примерные содержания компонентов.

Для приготовления двух стандартов: (нижнего-S1 и верхнего-S2), по предварительному анализу проб рассчитывают необходимое содержание компонентов в (мг/дм 3 ) меди и никеля в стандартах. В полипропиленовые пробирки помещают навески чистых металлов никеля и меди, соответствующие рассчитанным содержаниям.

Разложение навесок чистых металлов, осуществляли в системе подготовки проб HotBox-300 (ООО «Сибирские аналитические системы) в азотной кислоте, разбавленной деионизованной водой (1:1) при температуре 95 С .

Для введения весовой аликвоты скандия, сухие мерные колбы на 200 см 3 , взвешивают на весах. После обнуления весов, в колбы вводят аликвоту раствора скандия объёмом, 4,0 см 3 , концентрацией 100 мг/дм 3 , взвешивают, записывая весовую массу аликвоты скандия. Масса аликвоты скандия фиксируется на весах и записывается для последующего введения в аналитическую программу. В приготовленные колбы   переносят растворённые в пробирках чистые вещества никеля и меди. Для соблюдения фонового состава проб, добавляют три грамма растворённого в воде бисульфата калия (KHSO 4 ). Доводят до метки соляной кислотой (1:20). Полученная концентрация внутреннего раствора скандия в колбах со стандартами, также как и в пробах, составляет 2,0 мг/дм 3 .

Для разложения анализируемых проб навеску предварительно высушенной пробы массой 0,1000 - 0,2000 г помещают в стакан вместимостью 250 см 3 , смачивают водой, приливают 30 см 3 соляной кислоты, накрывают часовым стеклом и кипятят раствор 20 минут. Стенки стакана обмывают водой, затем приливают 10 см 3 азотной кислоты и растворяют под стеклом до прекращения выделения паров азота. Снимают стекло, обмывают водой, добавляют 3-4 капли плавиковой кислоты и упаривают раствор досуха. Приливают 5 см 3 соляной кислоты и упаривают до влажных солей. Добавляют 15 см 3 соляной кислоты, 40 см 3 воды. Накрывают стакан стеклом и кипятят до растворения солей.

Для введения весовой аликвоты скандия в пробы, сухие мерные колбы на 200 см 3 взвешивают на весах. После обнуления весов, в колбы вводят аликвоту раствора скандия объёмом, 4,0 см 3 , концентрацией 100 мг/дм 3 , взвешивают, записывают весовую массу аликвоты скандия. Масса аликвоты скандия фиксируется на весах и записывается для последующего введения в аналитическую программу.

Растворённые пробы фильтруют через фильтр (синяя лента) в колбы с весовой аликвотой скандия. Фильтр с осадком промывают два раза водой и помещают в платиновую чашку. Фильтр сжигают и озоляют в платиновой чашке при температуре 850 0 С в течении 20 минут. Чашку достают из муфельной печи, охлаждают, к озолённому остатку добавляют 3,0 г бисульфата калия (KHSO 4 ) и сплавляют пи температуре 850 0 С 30 секунд. Чашку с плавнем охлаждают и затем выщелачивают в стакан, в котором проводилось разложение пробы, горячей водой. Добавляют 5 см 3 соляной кислоты, кипятят под стеклом до растворения плава. Раствор охлаждают и присоединяют к основным растворам в мерных колбах на 200 см 3 . Доводят полученный раствор в колбах водой до метки. Полученная концентрация внутреннего раствора скандия в колбах с пробами составляет 2,0 мг/дм 3 .

Для контроля приготовленных стандартов (нижнего и верхнего), из навески чистых металлов меди и никеля готовили третий стандарт с известной концентрацией, которая соответствовала содержанию середины диапазона нижнего и верхнего стандарта, и подмеряли его в качестве контрольного образца. Для контроля точности измерений, также как и пробы, растворяли стандартные образцы медных и никелевых файнштейнов, с аттестованным содержанием меди и никеля.

Для проведения измерений на приборе iCAP 6000 фирмы Thermo Fisher Scientific используются две аналитические программы. Основная программа iTEVA для создания метода, iTEVA Precision для создания последовательности проведения измерений. В созданный метод основной программы iTEVA в опции – стандарты вносят содержание меди и никеля в нижнем и верхнем стандарте (S1, S2) в мг/дм 3 и условия проведения измерений. На рисунке 2 и 3 показано содержание меди и никеля в нижнем (S1) и верхнем стандарте (S2).

Рисунок 2.

Содержание меди и никеля в нижнем стандарте (S1).

<!-- image -->

Рисунок 3.

Содержание меди и никеля в верхнем стандарте (S2).

<!-- image -->

В список программы iTEVA Precision вносятся все данные весовых аликвот внутреннего стандарта: нижней и верхней точек стандартов (S1-S2), проб, контрольных образцов, а также навески и объёмы. На рисунке 4 показан пример заполнения списка последовательности измерений.

Рисунок 4.

Пример заполнения списка последовательности измерений.

<!-- image -->

Измерения проводят одновременно в двух программах. Порядок измерений проводили следующим образом. При запуске последовательности сначала измеряется нижний стандарт, затем проба, следующий верхний стандарт. Автоматически рассчитываются содержания компонентов в пробах. На рисунке 5 показана последовательность измерений анализа проб. В данном случае синим цветом в программе iTEVA Precision выделено найденное содержание меди двух параллельных измерений одной пробы. Среднее содержание меди в данной пробе, в расчёте на проценты, составляет 58,65 %.

Рисунок 5.

Последовательность измерений анализа проб.

<!-- image -->

**Обсуждение результатов.**

Мы реализовали методику измерения содержаний меди и никеля в диапазоне от 20  до 80 процентов способом ограничивающих стандартов в медно-никелевом файнштейне и продуктах его разделения. Правильность определения меди и никеля была подтверждена анализом стандартных образцов файнштейна, а также никелевого и медного файнштейна в форме концентратов. В таблице 2-3 приведены значение точности, аттестованных значений стандартных образцов никеля, меди и полученные результаты по предлагаемой методике.

Таблица 2.

Точность-никель

| Никель                 | Никель                    | Никель                 | Никель                   | Никель      |
|------------------------|---------------------------|------------------------|--------------------------|-------------|
| Наименование КО        | Аттестованное значение, % | Погрешность аттестации | Предлагаемая методика, % | Разность, % |
| СОП ШТН 81-2018        | 58,50                     | 0,2                    | 58,59                    | -0,09       |
| СОП ФШТ 84-2018        | 42,90                     | 0,30                   | 42,91                    | -0,01       |
| ГСО12273-2023 (ФШТ-93) | 52,31                     | 0,25                   | 52,24                    | 0,07        |
| ГСО 1862 (Н2в)         | 76,30                     | 0,1                    | 76,36                    | -0,06       |
| СОП №25-12 (НН-ЗФ-01)  | 50,9                      | 0,6                    | 50,99                    | -0,09       |
| СОП №26-12 (НН-ЗФ-02)  | 41,5                      | 0,5                    | 41,51                    | -0,01       |

Таблица 3.

Точность-медь

| Медь                   | Медь                      | Медь                   | Медь                     | Медь        |
|------------------------|---------------------------|------------------------|--------------------------|-------------|
| Наименование КО        | Аттестованное значение, % | Погрешность аттестации | Предлагаемая методика, % | Разность, % |
| СОП ШТМ-83-2018        | 66,74                     | 0,23                   | 66,67                    | 0,03        |
| СОП №25-12 (НН-ЗФ-01)  | 21,00                     | 0,5                    | 20,98                    | 0,02        |
| СОП ФШТ 84-2018        | 28,91                     | 0,15                   | 28,92                    | -0,01       |
| ГСО12273-2023 (ФШТ-93) | 19,08                     | 0,19                   | 19,02                    | 0,06        |
| ГСО 9015 (ФШТ-42)      | 31,74                     | 0,21                   | 31,74                    | 0,00        |

В таблице 4 представлена сравнительная таблица показателя точности электрогравиметрического метода определения меди и никеля в медно-никелевом файнштейне способом ограничивающих стандартов.

Таблица 4.

Сравнительная таблица показателя точности

| Элемент   | Диапазон,%                | Показатель точности  (границы, в которых находится погрешность)  Δ                 |                                                                                                                  |
|-----------|---------------------------|------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Элемент   | Диапазон,%                | Файнштейн медно-никелевый. Электрогравиметрический метод определения меди и никеля | Предлогаемая методика измерений массовых долей меди и никеля методом АЭС-ИСП, способом ограничивающих стандартов |
| Никель    | От 20,00 до 50,00  включ. | 0,2                                                                                | 0,3                                                                                                              |
| Никель    | Св.50,00 – 80,00          | 0,4                                                                                | 0,5                                                                                                              |
| Медь      | От 20,00 до 50,00 включ.  | 0,3                                                                                | 0,3                                                                                                              |
| Медь      | Св.50,00 – 80,00          | 0,4                                                                                | 0,3                                                                                                              |

**Заключение.**

Таким образом, принцип измерения содержаний меди и никеля способом ограничивающих стандартов в медно-никелевом файнштейне и продуктах его разделения обеспечивает высокую точность определения меди и никеля, сопоставимую с аттестованной электрогравиметрической методикой измерений, используемой в Испытательном аналитическом центре. Разработанная схема растворения и измерений проб, приводит к сокращению времени анализа в 5 раз по сравнению с длительным электрогравиметрическим анализом, связанным с использованием большего количества реактивов и трудозатратами.

Разработана методика определения меди и никеля методом ограничивающих стандартов, которая применима для анализа компонентов в диапозоне от 20 до 80%. Метрологические характеристики данной методики не хуже, чем у существующей электрогравиметрической методики анализа. Идет процесс набора статического материала для метрологической аттестации методики.

Литература.

1. ГОСТ 6012-2011. Никель. Методы химико-атомно-эмиссионного спектрального анализа. М. Стандартинформ. 2012.
2. ГОСТ 13047.2-2014. Никель. Кобальт. Методы определения никеля в никеле М. Стандартинформ. 2015.
3. ГОСТ Р 55685-2013. Медь черновая. Методы анализа. М. Стандартинформ. 2014.
4. Методика измерений МИ 04-06-70-2016. Файнштейн медно-никелевый. Электрогравиметрический метод определения меди и никеля. ООО Институт Гипроникель 2016.