**Условия обжига низкосортных цинковых концентратов**

**в печи кипящего слоя**

**Владимиров Е.С.** **1** **, Портов А.Б.** **1** **, Ушков Л.А.** **2** **, Классен Э.А.** **2**

1 ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Россия

2 ТОО «Казцинк», г. Усть-Каменогорск, Казахстан

***Особую благодарность выражаем исполнительному директору по металлургии ТОО «Казцинк» Азекенову Турарбеку Анарбековичу, а также всем сотрудникам, принимавшим участие в ходе проведения исследовательской работы.***

***Аннотация***

Обжиг низкосортных цинковых концентратов в печах кипящего слоя сопровождается образованием спеков и настыли на стенках печи, что снижает производительность и ведет к аварийным остановкам печи. Существующие литературные данные о причинах и механизме появления спеков в кипящем слое разнородны и не дают полной картины течения процесса. Не проводятся способы борьбы с их образованием.

В проведенном исследовании определены условия появления спеков в кипящем слое, дан механизм их образования. Установлено, что в кипящем слое при обжиге цинковых концентратов образуются два типа спеков: пористые белесого цвета с содержанием цинка, отвечающего концентрату и серы на уровне огарка, и темные плотные, обедненные цинком, с содержанием серы до 5 %. Первые располагаются на подине печи или в объеме слоя, вторые – на стенках печи. В обоих случаях связкой между окисляющимися зернами цинка выступает сульфид свинца, который плавясь и окисляясь до оксида или сульфата, диффундирует на поверхность зерен, смачивает их поверхность и при столкновениях образует мостики между ними. На объеме слоя в условиях избытка подаваемого с дутьем кислорода окисление сфалерита протекает в одну стадию с образованием оксидов и сульфатов цинка. У стенок печи кислорода не хватает, и окисление протекает в две стадии: через образование металлического цинка, который при температурах обжига сублимирует в газовую фазу и тем самым обедняет образующийся спек.

Статистической обработкой данных получено регрессионное уравнение, позволяющее при параметрах работы печи и содержании свинца в обжигаемом концентрате оценить минимальную скорость подачи дутьевых газов, при которой спеки в кипящем слое не образуются.

***Ключевые слова***

Низкосортные цинковые концентраты, обжиг в кипящем слое, механизм образования и состав образующихся спеков, условия безопасной работы промышленной печи.

**Введение**

При переработке сульфидных цинковых концентратов по гидрометаллургической (электролитической) схеме одной из основных стадий процесса является окислительный обжиг концентратов. До последнего времени он проводился в печах кипящего слоя с пузырьковым режимом псевдоожижения ПКС и только в настоящее время его потеснил обжиг в печах с циркуляционным кипящем слоем ЦКС [1]. В современных условиях в связи с истощением основных месторождений цинковых руд в переработку вовлекаются вкрапленные руды, содержащие большое количество примесных элементов, таких как медь, свинец, кадмий, марганец, ртуть, железо, кремний и щелочные металлы в составе нерудных компонентов и пр. Получаемые из них флотоконцентраты содержат не более 45-47 % цинка, не менее 10 % железа, а эквивалентный диаметр частиц составляет ~0,016 мм. Повышение содержания примесных элементов в концентрате в сочетании с уменьшением его крупности при существующих параметрах проведения процесса в кипящем слое способствуют протеканию процесса неконтролируемой агломерации вплоть до появления настыли на стенках печи КС и на ее подине, что приводит к аварийной ситуации при обжиге концентрата [2]. С другой стороны, значительное снижение температуры в кипящем слое, параметра, провоцирующего появление агломератов в кипящем слое, способствует повышению пылевыноса из печи, который и так достигает 40-60 % от загрузки концентрата [1].

Целью проводимого исследования было определение условий безопасного проведения окислительного обжига низкосортных сульфидных концентратов, перерабатываемых в печах КС.

Из литературных источников известно, что сульфид цинка, его оксид, сульфат, оксисульфат и силикаты не плавятся при температурах обжига, проводимого в печи КС, т.е. при 900-970°С. Следовательно, агломерация, вызванная низкоплавкими фазами, была бы невозможна в концентратах, близкому к чистому ZnS. Поэтому сравнительная легкоплавкость продуктов обжига низкосортных цинковых концентратов является результатом эвтектического плавления продуктов обжига сульфида цинка и примесных компонентов концентратов.

В [3-4] по фазовому анализу проб настыли был сделан вывод, что основной причиной связывания отдельных зерен в спёки являются жидкие фазы, представленные сульфидными, оксидно-сульфидными и силикатными эвтектиками: Cu 2 S–FeS, FeS–FeO, Cu 2 S–FeS–FeO, Cu 2 S-FeS-ZnS-FeO, системы, содержащие силикат свинца (Pb 2 SiO 4 ), которые имеют температуру плавления ниже температуры обжига. Было установлено предельное содержание меди в цинковых концентратах (1,2 %), выше которого их обжиг в печи КС сопряжен с агломерацией [5]. Присутствие в концентратах мышьяка еще более снижает это значение.

Сфалерит, основной цинксодержащий минерал, присутствующий в цинковых концентратах, в низкосортных концентратах в значительной степени загрязнен железом. При обжиге таких концентратов железо из минерала мигрирует к периферии частиц, образуя франклинит (ZnFe 2 O 4 ). В [6] отмечается, что образовавшиеся пористые частицы ZnO+ZnFe 2 O 4 агломерируются с выделением больших сферических масс. В агломерированных массах часто присутствуют ритмичные полосы, состоящие из сростков ZnO, ZnFe 2 O 4 , Zn 2 SiO 4 и оксида/оксисульфата свинца, которые образуются в результате парофазной реакции. Агломераты состоят из частиц огарка, сцементированных оксисульфатом и сульфатом цинка.

В [7] сделан вывод, что за неконтролируемую агломерацию в слое при обжиге низкосортных цинковых концентратов ответственен сульфид свинца (галенит), содержащийся в концентрате. При окислительном обжиге наблюдается сублимация сульфида свинца, которая усиливается в локальных участках слоя с низкой концентрацией кислорода и высокой концентрацией диоксида серы, создавая высокое парциальное давление сульфида свинца. Газообразный сульфид свинца переносится в участки пласта, где существует более высокая концентрация кислорода. Там он окисляется преимущественно до оксида свинца и в незначительной степени до сульфата свинца. Поскольку парциальное давление оксида свинца ниже, чем у сульфида свинца, оксид свинца осаждается на частицах. При таких высоких температурах оксид свинца также существует в виде жидкости, которая имеет тенденцию осаждаться на более крупных частицах кипящего слоя. Поскольку оксид свинца существует в виде жидкости на поверхности частиц, он может растворяться и образовывать эвтектики с различными компонентами частиц, такими как ZnO, Fe 2 O 3 , Al 2 O 3 и SiO 2 . Если содержание галенита в концентрате небольшое, образовавшийся PbO выступает в качестве связующего агента при склеивании мелких частиц обжигаемого концентрата с получением более крупных частиц огарка. Если содержание сульфида свинца в концентрате велико, образования PbO будет достаточно для связывания частиц огарка в спек посредством жидких мостиков. При этом ударного импульса мелких частиц будет недостаточно, чтобы разорвать вязкие жидкие мостики, тогда как более крупные частицы, имеющие больший импульс, с большей вероятностью будут увеличивать крупность частиц спека.

Содержание меди в шихте цинковых концентратов в виде халькопирита или других медьсодержащих сульфидных минералов (ковеллина, дигенита, борнита или халькозина) во избежание протекания неконтролируемой агломерации частиц в кипящем слое необходимо поддерживать на уровне менее 2,5 % [8]. Чем больше температура обжига в печи, тем ниже должно быть содержание меди в обжигаемой шихте.

Кремнезем является вредной примесью в цинковых концентратах и содержания его в них стремятся снизить до минимума [2]. В процессе обжига кремнезем образует с окислами тяжелых цветных металлов (цинка, свинца) легкоплавкие соединения-силикаты, вызывающие оплавление материала в печи. Образование силиката цинка резко стимулируется соединениями свинца, присутствующего в концентрате. Снижение температуры обжига до некоторого передела позволяет уменьшить образование ортосиликата цинка, улучшить гидродинамику кипящего слоя.

Силикаты калия и натрия, продукты разложения природных алюмосиликатов в составе цинковых концентратов или их взаимодействия с кварцем, могут являться инициаторами агломерации частиц обжигаемого концентрата в кипящем слое. Обычно в составе настылей доля щелочных металлов (натрия и калия) очень мала, и поэтому можно считать, что они не играют существенной роли в процессе ее образования. Однако при содержании в концентратах более 0,03 % Na или более 0,1 % K в процессе обжига появляется жидкая фаза и происходит укрупнение материала в слое [9].

В [10-11] проведен анализ причин образования настыли на стенках и подине печи КС при обжиге цинковых концентратов. Отмечается, что для успешного проведения процесса обжига суммарное содержание кремнезема, меди и свинца в концентрате должно подчиняться следующему условию

<!-- image -->

В противном случае необходимо тщательно контролировать такие переменные, как температура и кислородный коэффициент.

**Исследуемые материалы**

В качестве объекта исследования использовались 8 цинковых концентратов различного химического состава (см. таблицу 1).

Минералогический состав концентратов, определение которого проводились последовательно на двух микроскопах TESCAN MIRA и FEI Quanta (метод исследования – BSE)*, показал, что цинк в концентратах находится преимущественно в сфалерите, в качестве изоморфной примеси, отмечается в пирите и нескольких разновидностях силикатов: в гранатах андрадит-гроссуляровой группы и геденбергите. Медь содержится в халькопирите, свинец – в галените и церуссите. Железо отмечается в сфалерите, пирротине, халькопирите, хлорите, андрадите, диопсиде, геденбергите, гематите, гроссуляре и слюдах. Силикатная составляющая представлена кварцем, калиевыми и натриевыми полевыми шпатами, гранатами. Крупность силикатных зерен, цементирующих сульфидную фазу, варьируется в пределах от 10 мкм до 100 мкм. Зёрна сфалерита в концентратах представляют собой неправильной формы обломки, размер которых варьируется от первых микрон до крупных зёрен размером более 200 мкм. Зёрна часто образуют агломераты, совместно с галенитом, церусситом, пиритом и силикатными минералами.

Гранулометрический состав концентратов определялся на анализаторе размера микрочастиц Microtrac FLEX 11.1.0.6**. На рисунке 1 в качестве примера представлено распределение частиц по крупности концентрата 5. Расчет эквивалентного диаметра частиц шихты различного состава показывает, что наиболее грубой по гранулометрии является концентрат 5 (средний размер зерен – 46,1 мкм), наиболее тонкой – концентрат 8 (37,2 мкм). На содержание фракции крупностью -40 мкм приходится 64-74 % всех частиц, слагающих концентраты.

**Методика проведения исследований**

Концентраты обжигались на модернизированной укрупненно лабораторной установке кипящего слоя, схема и описание которой приведены в [12]. Методика проведения экспериментов была следующей:

- отбирался материал на “постель” в количестве 4 кг. В качестве “постели” использовался огарок от предыдущего опыта крупностью -2 мм и прошедший отделение от спеков с помощью магнита. Готовились три навески исследуемого концентрата массой 4, 4 и 2 кг. Определялась влажность концентрата и доводилась до ~10 %;

- пустая печь нагревалась до заданной по эксперименту температуры с подачей электрического тока на ее нагреватели (силиты). Осуществлялась подача дутьевого газа в нужном количестве и с заданным по условию проведения эксперимента содержанием кислорода;

- в печь загружалась “постель”, после чего температуры в кипящем слое доводилась до заданных значений;

- осуществлялась загрузка первой навески исследуемого концентрата массой 4 кг. Загрузка проводилась на минимальной скорости движения ленты вибрационного питателя (2 кг/час). При этом тщательно контролировалась температура в кипящем слое и сепарационном пространстве печи, отслеживались колебания стрелки манометра газовой коробки печи, расположенной под подиной. При превышении температуры более 10 о С загрузка отключалась, и печь выдерживалась на “холостом” ходу (с подачей дутья, но без загрузки шихты концентратов). По снижении температуры до заданной загрузка печи концентратом включалась вновь. И так до окончания загрузки первой порции шихты. После этого огарок скачивался из печи до минимального количества (по колебаниям стрелки манометра), циклоны освобождались от пыли;

- осуществлялась вторая промежуточная загрузка навески концентрата (масса 4 кг). Производилась аналогично первой. Практика показывает, что первых двух загрузок хватает для того, чтобы полностью избавиться от материла “постели” в кипящем слое реактора печи;

- осуществлялась контрольная загрузка навески концентрата массой 2 кг. Проводилась как можно дольше, чтобы получить необходимое время выдержки огарка в кипящем слое, и аналогично первым двум загрузкам. После ее окончания огарок полностью скачивался из печи, циклоны опорожнялись от пыли, благодаря вертикальному расположению газоходов над циклоном тонкой пыли (крайний дальний циклон от печи) их простукиванием газоходная пыль собиралась в отдельную емкость.

Полученные навески огарка, циклонной и газоходной пыли взвешивались, что необходимо для составления материального баланса опыта, отбирались и готовились пробы для проведения химического, вещественного и гранулометрического анализа твердых продуктов обжига. Если опыт заканчивался образованием спеков или настыли в печи (судили по колебаниям стрелки манометра и появлению черных или темно-серых зерен в огарке промежуточных и контрольной загрузок), после охлаждения печи подину снимали, механически удаляли налипший на стенки и подину печи и чехол термопары материал. Спеки также взвешивались, и отбирались пробы на определение химического и вещественного состава.

Параллельно загрузкам шихты концентратов в реактор установки проводился анализ отходящего газа на содержание в нем O 2 , N 2 , SO 2 , CO 2 , Ar***. Анализ проводился на масс-спектрометре ЭМГ-20-7 отсасыванием газа, отходящего из реактора установки.

Разогрев печи осуществлялся силитами, далее во время эксперимента процесс протекал автогенно, без подачи электрического тока на силиты установки.

О начале неконтролируемой агломерации и появлении спеков в кипящем слое судили по:

- качеству псевдоожижения материала в реакторе установки. Оно оценивалось по стрелочному манометру, трубка которого выведена в газовую коробку печи, расположенную под подиной. Если амплитуда и частота колебаний стрелки манометра была высокой, это говорило о хорошем псевдоожижении материала в печи. Укрупнение огарка, предшествующее образованию спеков на подине, приводило к снижению частоты колебания стрелки манометра. Движение стрелки замедлялось, она как-бы начинала двигаться “вальяжно”. Если не обращать на это внимание, то начинала снижаться амплитуда колебаний стрелки. И когда стрелка останавливалась (была неподвижна), это говорило, что на подине образовалась настыль, а газ движется по каналам и трещинам внутри нее без псевдоожижения обжигаемого материала;

- присутствию зерен спека в огарке (крупные темные включения) при его выпуске из печи;

- наличию спеков при выпуске продуктов обжига при снятии подины печи.

Исследования по определению условий безопасного обжига цинковых концентратов в лабораторных условиях проводились вблизи точки обжига концентратов на производстве в промышленной печи:

- температура 920-950 о С;

- содержание кислорода в дутьевых газах 21-35 %;

- линейная скорость подачи дутья в печь в расчете на пустое пространство печи 0,16-0,48 нм/с;

- время нахождения огарка в печи 4 часа.

**Состав спеков и условия их появления**

Обжиг цинковых концентратов в кипящем слое может сопровождаться образованием спеков, ухудшающих кипение обжигаемого материала и, в конечном итоге, приводящих к образованию настыли на подине печи и возникновению аварийной ситуации. В процессе проведения экспериментов было установлено, что помимо появления спеков при выпуске огарка начало их образования в кипящем слое можно выявлять по различным косвенным признакам, в частности, визуально по колебаниям стрелки манометра, контролирующего давление газа под подиной печи. Высокая частота и амплитуда колебаний говорит, что кипение обжигаемого материала хорошее, и спеки в кипящем слое не образуются. Снижение частоты колебаний свидетельствует о начале агломерации материала в слое. Если этот фактор пропустить, то снижение амплитуды колебаний стрелки манометра говорит, что процесс неконтролируемой агломерации в самом разгаре. И, наконец, остановка стрелки манометра, выход ее на постоянное значение, свидетельствует, что образование настыли завершено.

На образование спеков в кипящем слое при обжиге цинковых концентратов влияет температура в кипящем слое и, особенно, скорость подачи дутьевых газов. Замечено, что чем выше температура обжига, тем при более высоких скоростях подачи дутьевых газов образуются спеки. Содержание кислорода в дутьевых газах при соблюдении заданной температуры обжига на образование спеков в кипящем слое влияет значительно меньше. Кроме того, при температурах ниже 930 (при 920 о С) при скоростях подачи дутья 0,32-0,48 нм/с образование спеков также не наблюдалось (см. таблицу 2). Главным условием образования спеков является снижение скорости подачи дутья менее 0,32-0,39 нм/с. Можно предположить, что в исследованном диапазоне температур и концентраций кислорода в дутье частицы в кипящем слое в момент загрузки концентрата и сразу после нее находятся в подплавленном состоянии. Высокая скорость подачи дутья позволяет их разобщить, и спек не образуется. При снижении скорости подачи дутья частота их столкновений увеличивается за счет снижения среднего расстояния между ними, и это приводит к образованию агломератов в кипящем слое.

Визуально спеки и настыль, образующиеся в кипящем слое на подине печи и на ее стенках, сильно отличаются друг от друга. Первые – пористые, белесые. Вторые – значительно темнее и плотнее. По химическому составу в первых содержание серы находится на уровне огарка (несколько десятых процента), и она не менее чем на половину представлена сульфатами. У вторых содержание серы составляет несколько процентов, они обогащены медью, свинцом и железом и обеднены цинком и кремнеземом (см. таблицу 3).

По данным РЭМ и РСМА основа спеков первого типа представлена (рисунок 2)****:

- оксидными составляющими, которые образуют основу материала. Представлены компонентами широкого диапазона составов – от оксида цинка (с незначительными примесями Fe, Cu, Pb) до составов, приближающихся к ферритам цинка. Компоненты, приближающиеся к ZnO, распространены в материале более широко;

- силикатными компонентами, представленными в материале подчиненно (на уровне первых процентов) в форме микронных включений между оксидными структурами (силикат калия 0,9-1,0 %). В некоторых случаях, в межфазной границе оксид/силикат, отмечаются микронные и субмикронные включения фаз на основе свинца. Вследствие крупности указанных составляющих ниже локальности анализа, состав структур точно не определен. На качественном уровне диагностирован сульфид свинца, так же нельзя исключить присутствие оксидов. В указанных микровключениях сконцентрирована львиная доля всей содержащейся в образце серы. Что касается серы сульфатной, то таковая в образце диагностирована в составе единичных свободных оксисульфидных частиц.

Помимо перечисленных составляющих, в спеке единично отмечаются реликты сульфидных минералов исходного концентрата (галенит и сфалерит). 
По поверхности реликтов не обнаружено признаков начала окисления либо подплавления сульфидной массы, что позволяет предположить, что обсуждаемые реликты могут являться случайным загрязнением пробы.

Таким образом установлено, что спеки первого типа представляют собой глубоко окисленный плавленый материал с явными признаками вторичной перекристаллизации оксидно-силикатной массы.

Основу спеков второго типа формируют плотные, крупные частицы оксидной массы (рисунок 3). Представлены компонентами широкого диапазона составов, а именно:

- оксидная масса на основе Fe-Zn (ферриты Zn);

- оксидная масса на основе Zn;

В объеме оксидных частиц сугубо подчиненно диагностированы:

- силикатная масса на основе Zn (содержание силиката К до 0,1 %);

- микронный/субмикронный сульфат Pb;

- единично обнаружен сульфат Ca.

Таким образом, как спеки 1-го типа, так и спеки 2-го типа представляют собой глубоко окисленный плавленый материал.

На основании полученных данных можно предположить следующий механизм образования спеков первого типа. В объеме слоя, где присутствует явный избыток газообразного кислорода, происходит окисление сульфидных компонент концентрата и, в первую очередь, сфалерита. Это приводит к прямому образованию оксидов металлов и, в частности, цинка. Сульфид свинца (галенит), окисляясь, диффундирует к поверхности кипящих частиц, при температурах обжига плавится, смачивает поверхность частиц. При столкновениях таких частиц образуются агломераты, не поддерживаемые восходящим потоком дутьевых газов, что приводит к их осаждению и образованию спеков на подине печи. В результате содержание цинка (и железа) в таких спеках соответствует содержанию в концентрате и огарке.

У стенок печи скорость газа значительно меньше, чем в центральных участках кипящего слоя. Это проявляется в дефиците кислорода, что приводит к тому, что окисление сульфида цинка протекает в два этапа [3]:

ZnS + O 2 = Zn + SO 2

Zn + 1/2O 2 = ZnO

При температурах обжига образующийся металлический цинк в значительной степени сублимирует и окисляется до оксида в объеме печи (в сепарационной зоне). В результате частицы, кипящие у стенок печи, обеднены цинком, но обогащены железом, окисление которого (пирита и пирротина) идет через образование оксисульфидных расплавов, имеющих эвтектическую температуру, равную 908оС [13]. В таких условиях на поверхности частиц присутствует жидкая фаза, и они при столкновениях между собой и с более холодной стенкой печи образуют на ней настыль.

Силикаты калия (и натрия) в образовании спеков на подине печи и, особенно, у ее стенок практически не участвуют (их содержание в спеках очень мало). Накопления силикатов калия (и натрия) в спеках не происходит.

Статистический анализ полученных результатов (таблица 2) с учетом решающего влияния содержания свинца на появление спеков в кипящем слое при обжиге концентратов (таблица 1) позволил получить следующее регрессионное уравнение для расчета скорости подачи дутьевых газов (в нм/с), выше которой образования спеков в кипящем слое при обжиге цинковых концентратов не наблюдается:

<!-- image -->

где C Pb – содержание свинца в концентрате, %, Co 2 – содержание кислорода в дутьевых газах, %, t – температура обжига, 0 С. Коэффициенты в приведенном выражении равны: а0 = 6,295·10 5 , а1 = 0,092, а2 = -0,170, а3 = 1,675·10 4 . Среднеквадратичное отклонение расчетных данных от экспериментальных составляет 0,041. Ниже приведено сравнение экспериментальных и расчетных значений скоростей подачи дутьевых газов.

|   Концентрат | C  Pb  , %   |   Co  2  , % |   t,  0  С | W, нм/с   |   Wr, нм/с |
|--------------|--------------|--------------|------------|-----------|------------|
|            1 | 1,53         |           35 |        930 | 0,32      |      0,321 |
|            2 | 1,74         |           28 |        950 | 0,39      |      0,423 |
|            2 | 1,74         |           35 |        950 | 0,39      |      0,408 |
|            3 | 1,87         |           21 |        930 | 0,32      |      0,356 |
|            4 | 1,77         |           28 |        950 | 0,48      |      0,424 |
|            4 | 1,77         |           21 |        950 | 0,48      |      0,445 |
|            4 | 1,77         |           28 |        930 | 0,39      |      0,338 |
|            4 | 1,77         |           28 |        950 | 0,39      |      0,424 |
|            5 | 2,51         |           21 |        950 | 0,48      |      0,460 |
|            6 | 1,82         |           28 |        930 | 0,39      |      0,339 |
|            6 | 1,82         |           28 |        950 | 0,39      |      0,425 |
|            6 | 1,82         |           35 |        930 | 0,32      |      0,326 |
|            6 | 1,82         |           21 |        900 | 0,22      |      0,249 |
|            7 | 1,52         |           35 |        950 | 0,39      |      0,403 |
|            7 | 1,52         |           28 |        930 | 0,32      |      0,333 |
|            8 | 1,43         |           28 |        950 | 0,48      |      0,416 |
|            8 | 1,43         |           35 |        930 | 0,39      |      0,319 |
|            8 | 1,43         |           35 |        950 | 0,39      |      0,400 |
|            8 | 1,43         |           35 |        950 | 0,32      |      0,400 |

**Выводы**

На образование спеков и настыли в кипящем слое при обжиге цинковых концентратов влияет температура в кипящем слое и, особенно, скорость подачи дутьевых газов. Чем выше температура обжига, тем при более высоких скоростях подачи дутьевых газов образуются спеки. Содержание кислорода в дутьевых газах при соблюдении заданной температуры обжига на образование спеков в кипящем слое влияет менее значимо. Кроме того, при температурах ниже 930 (при 920 о С) при скоростях подачи дутья 0,32-0,48 нм/с образование спеков не наблюдается.

При обжиге шихты цинковых концентратов образуется два типа спеков:

– пористые, белесые. Образуются в объеме слоя. Приближаются по химическому составу к огаркам. В качестве связки выступает оксид свинца (влияния силикатов калия или натрия не обнаружено). По сути представляют собой частицы огарка, склееные между собой соединениями свинца;

- плотные, черные или темно-серые. Примыкают к стенкам реактора установки. Обогащены железом, медью и свинцлм, обеднены цинком и кремнеземом. Основу спеков формируют плотные крупные частицы оксидной массы общего состава Fe-Zn-O: от оксидов Fe до оксидов на основе Fe-Zn (ферриты Zn). Силикаты натрия и калия практически полностью отсутствуют.

**Механизм образования спеков первого типа** . В объеме слоя, где присутствует явный избыток газообразного кислорода, происходит окисление сульфидных компонент концентрата и, в первую очередь, сфалерита. Это приводит к прямому образованию оксидов металлов и, в частности, цинка. Сульфид свинца (галенит), окисляясь, диффундирует к поверхности кипящих частиц, при температурах обжига плавится, смачивает поверхность частиц. При столкновениях таких частиц образуются агломераты, не поддерживаемые восходящим потоком дутьевых газов, что приводит к их осаждению и образованию спеков на подине печи. В результате содержание цинка (и железа) в таких спеках соответствует содержанию в концентрате и огарке.

**Механизм образования спеков второго типа** . У стенок печи скорость газа значительно меньше, чем в центральных участках кипящего слоя. Это проявляется в дефиците кислорода, что приводит к тому, что окисление сульфида цинка протекает в два этапа, через образование металлического цинка. При температурах обжига образующийся металлический цинк в значительной степени сублимирует и окисляется до оксида в объеме печи. В результате частицы, кипящие у стенок печи, обеднены цинком, но обогащены железом, окисление которого (пирита и пирротина) идет через образование оксисульфидных расплавов, имеющих эвтектическую температуру, равную 908оС. В таких условиях на поверхности частиц присутствует жидкая фаза, и они при столкновениях между собой и с более холодной стенкой печи образуют на ней спек или настыль.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Свенс К. Современная технология переработки цинковых концентратов // Цветные металлы. – 2005. - №5-6. – С.83-91
2. Абрамовская Л.А., Сапрыгин В.А., Сапрыгин А.Ф., Ушаков Н.Н. Исследование причин настылеобразования при обжиге в печах КС низкосортных сульфидных цинковых концентратов // Цветные металлы. – 2003. - №2. – С.29-33
3. Терентьев В.М. Исследование и разработка технологии обжига в печах кипящего слоя тонкодисперсных сульфидных цинковых концентратов / Диссертация на соискание учёной степени кандидата технических наук. – Екатеринбург: изд-во УрФУ, 2017. – 151с.
4. Терентьев В.М., Кондратюк А.А., Кнауб Е.Ю., Несмелов В.Ю. Образование гарнисажа в печах кипящего слоя при обжиге тонкодисперсных сульфидных цинковых концентратов // Цветные металлы. – 2015. - №5. - С.22-26
5. Constantineau J.P., Grace J.R., Richards G.G., Lim C.J. Factors that influence particle size distribution in zinc fluidised bed roasters / Sulfide Smelting 2002. Proceedings of a Symposium Sponsored by the Extraction and Processing Division of TMS (the Minerals, Metals &amp; Materials Society) Seattle, Washington, February 17-21, 2002. – Washington (USA), 2002. – P.405–419.
6. Chen T.T., Dutrizac J.E. Mineralogical changes occurring during the fluid-bed roasting of zinc sulfide concentrates // JOM: the journal of the Minerals, Metals &amp; Materials Society. – 2004. – V.56. – No.12. – P.46-51
7. Paik K.Z., Park P.C. A Study on the Effect of Lead Copper in Zinc Ore to the Fluidized Bed Agglomeration during the Roasting of Zinc concentrates // Journal of the Korean Institute of Metals and Materials. – 1984. – V.22. – No.11. – P.1090-1098
8. Снурников А.П. Гидрометаллургия цинка. - М.: Металлургия, 1981. - 384 с.
9. Nyberg J., Metsärinta M.L., Roine A. Recent Process improvements in the Kokkola Zinc Roaster / Proceedings of conference “Lead and Zinc 2000”, Pittsburgh, USA, 22-25.2000.10. – P.399-415
10. Метсеринта М.-Л., Таскинен П. Механизмы обжига загрязненного цинкового концентрата в кипящем слое // Цветные металлы. – 2005. - №5-6. – С.92-99
11. Metsärinta M.-L., Taskinen P., Jyrkönen S., Nyberg J. Roasting mechanisms of impure zinc concentrates in fluidized beds / Yazawa InternationaI Symposium “Metallurgical and Materials Processing: Principles and Technologies”. - San Diego (USA), V.1. – 2003. – P.633-646
12. Цымбулов Л.Б., Лапшин Д.А., Портов A.Б., Терещенко И.В., Цемехман Л.Ш. Пирометаллургические способы переработки сульфидных медных концентратов Удоканского месторождения // Цветные металлы. – 2014. - №9. – С.29-37
13. Johto H., Henao H.M., Jak E., Taskinen P. Experimental Study on the Phase Diagram of the Fe-O-S System // Metallurgical Transactions B. – 2013. – V.44B. – No.6. – P.1364-1370

В исследовании принимали участие:

* ) исследование фазового состава и структуры цинковых концентратов проводилось под руководством с.н.с. ЛГТИС института “Гипроникель” Д.В. Лялинова,

** ) гранулометрический состав концентратов определялся с.н.с. ЛГМ института “Гипроникель” П.М. Салтыковым,

*** ) анализ дутьевого и отходящего газа проводился ведущим инженером ЛПМ института “Гипроникель” В.А. Власовым,

**** ) фазовый состав и анализ структуры спеков проводился под руководством с.н.с. ЛПМ института “Гипроникель”, к.т.н. Ю.А. Савиновой

Таблица 1 – Химический состав обжигаемых цинковых концентратов

| Концентрат   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %   | Содержание элементов, %     | Содержание элементов, %   |
|--------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|-----------------------------|---------------------------|
| Концентрат   | **Zn**                    | **Fe**                    | **As**                    | **Sb**                    | **SiO**  **2**            | **S**                     | **Cu**                    | **Pb**                    | **K**                     | **Na**                    | **CaO**                   | **Al**  **2**  **O**  **3** | MgO                       |
| 1            | 49,8                      | 5,69                      | 0,029                     | 0,0087                    | 5,13                      | 30,5                      | 0,77                      | 1,53                      | 0,234                     | 0,043                     | 0,75                      | 0,75                        | 0,58                      |
| 2            | 49,7                      | 5,87                      | 0,027                     | 0,0067                    | 5,73                      | 30,7                      | 0,73                      | 1,74                      | 0,257                     | 0,045                     | 0,87                      | 0,82                        | 0,61                      |
| 3            | 50,5                      | 5,88                      | 0,030                     | 0,0064                    | 5,58                      | 30,6                      | 0,69                      | 1,87                      | 0,269                     | 0,049                     | 0,83                      | 0,84                        | 0,63                      |
| 4            | 48,5                      | 5,75                      | 0,032                     | 0,007                     | 5,96                      | 31,1                      | 0,63                      | 1,77                      | 0,321                     | 0,055                     | 0,86                      | 0,92                        | 0,62                      |
| 5            | 49,6                      | 5,84                      | 0,027                     | 0,0097                    | 4,42                      | 30,5                      | 1,20                      | 2,51                      | 0,173                     | 0,042                     | 1,41                      | 0,74                        | 0,65                      |
| 6            | 51,9                      | 5,6                       | 0,035                     | 0,0084                    | 5,08                      | 30                        | 0,90                      | 1,82                      | 0,288                     | 0,051                     | 1,19                      | 0,96                        | 0,64                      |
| 7            | 49,8                      | 5,51                      | 0,039                     | 0,0077                    | 5,56                      | 30,9                      | 0,75                      | 1,52                      | 0,360                     | 0,053                     | 0,93                      | 1,08                        | 0,61                      |
| 8            | 50,2                      | 4,77                      | 0,041                     | 0,0075                    | 5,85                      | 29,7                      | 0,52                      | 1,43                      | 0,401                     | 0,077                     | 0,81                      | 1,08                        | 0,80                      |

Таблица 2 – Условия образования спеков и настыли в кипящем слое

| Концентрат    | Дутье        | Дутье                    |   Температура,  0  С | Характеристика аварийности   | Условия появления спеков в кипящем слое   |
|---------------|--------------|--------------------------|----------------------|------------------------------|-------------------------------------------|
| Концентрат    | расход, нм/с | содержание, кислорода, % |                      | Характеристика аварийности   | Условия появления спеков в кипящем слое   |
| 1             | 0,32         | 35                       |                  930 | Ухудшение кипения            | ≥930  o  C, ≤0,32 нм/с                    |
| 2             | 0,39         | 28                       |                  950 | Ухудшение кипения            | ≥950  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 2             | 0,39         | 35                       |                  950 | Ухудшение кипения            | ≥950  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 3             | 0,32         | 21                       |                  930 | Образование настыли          | ≥930  o  C, ≤0,32 нм/с                    |
| 4             | 0,48         | 28                       |                  950 | Ухудшение кипения            | ≥950  o  C, ≤0,48 нм/с                    |
| 4             | 0,48         | 21                       |                  950 | Ухудшение кипения            | ≥930  o  C, ≤0,32 нм/с                    |
| 4             | 0,39         | 28                       |                  930 | Спеки в огарке               | ≥930  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 4             | 0,39         | 28                       |                  950 | Спеки в огарке               | ≥950  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 5             | 0,48         | 21                       |                  950 | Образование настыли          | ≥950  o  C, ≤0,48 нм/с                    |
| 6             | 0,39         | 28                       |                  930 | Спеки в огарке               | ≥930  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 6             | 0,39         | 28                       |                  950 | Спеки в огарке               | ≥950  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 6             | 0,32         | 35                       |                  930 | Образование настыли          | ≥930  o  C, ≤0,32 нм/с                    |
| 6             | 0,22         | 21                       |                  900 | Спеки в огарке               | ≥900  o  C, ≤0,22 нм/с                    |
| 7             | 0,39         | 35                       |                  950 | Спеки в огарке               | ≥950  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 7             | 0,32         | 28                       |                  930 | Спеки в огарке               | ≥930  o  C, ≤0,32 нм/с                    |
| 8             | 0,48         | 28                       |                  950 | Спеки в огарке               | ≥950  o  C, ≤0,48 нм/с                    |
| 8             | 0,39         | 35                       |                  930 | Ухудшение кипения            | ≥930  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 8             | 0,39         | 35                       |                  950 | Ухудшение кипения            | ≥950  o  C, ≤0,39 нм/с                    |
| 8             | 0,32         | 35                       |                  950 | Ухудшение кипения            | ≥950  o  C, ≤0,32 нм/с                    |

Таблица 3 – Химический состав спеков

| Концентрат   | Материал        | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   |
|--------------|-----------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|
| Концентрат   | Материал        | Cu                 | Zn                 | S  Σ               | Pb                 | Fe                 | Na                 | K                  | As                 | Sb                 | SiO  2             | CaO                | Al  2  O  3        | MgO                | S  SO4             |
| 3            | Спек  2-го типа | 1,21               | 6,62               | 3,30               | 3,69               | 19,6               | <0,05              | <0,05              | 0,051              | 0,0027             | 1,20               | 0,11               | 0,13               | 0,12               | 1,86               |
| 3            | Спек  1-го типа | 0,90               | 65,7               | 0,23               | 0,93               | 7,87               | <0,05              | 0,154              | 0,017              | 0,0154             | 4,90               | 1,11               | 0,82               | 0,96               | 0,10               |
| 4            | Спек  2-го типа | 0,21               | 5,43               | 1,61               | 1,52               | 16,4               | 0,064              | 0,036              | 0,012              | 0,0047             | 1,77               | 0,17               | 0,27               | 0,12               | 0,27               |
| 4            | Спек  1-го типа | 0,11               | 2,55               | 0,34               | 1,25               | 16,0               | 0,057              | 0,039              | 0,011              | 0,0003             | 1,29               | <0,10              | 0,14               | 0,05               | 0,16               |
| 5            | Спек  2-го типа | 0,38               | 2,33               | 0,51               | 1,59               | 34,5               | <0,05              | <0,05              | 0,051              | 0,0013             | 1,07               | <0,02              | 0,04               | <0,02              | -                  |
| 6            | Спек  1-го типа | 0,14               | 1,36               | 0,62               | 1,36               | 18,4               | 0,051              | 0,022              | 0,009              | <0,001             | 1,15               | 0,01               | 0,15               | 0,05               | 0,59               |
| 6            | Спек  1-го типа | 0,19               | 0,79               | 0,29               | 0,79               | 22,1               | 0,055              | 0,025              | 0,010              | 0,001              | 1,20               | 0,01               | 0,16               | 0,06               | 0,17               |
| 6            | Спек  1-го типа | 1,11               | 62,6               | 0,83               | 1,79               | 7,61               | 0,088              | 0,165              | 0,020              | 0,0085             | 5,17               | 1,21               | 0,82               | 1,05               | 0,52               |
| 7            | Спек  2-го типа | 0,25               | 8,00               | 2,07               | 1,26               | 11,4               | 0,061              | 0,083              | 0,016              | 0,0190             | 1,27               | 0,14               | 0,14               | 0,18               | 0,88               |
| 7            | Спек  2-го типа | 0,89               | 13,1               | 4,91               | 4,08               | 11,2               | 0,066              | 0,074              | 0,032              | 0,0026             | 1,52               | 0,20               | 0,23               | 0,19               | 4,26               |
| 8            | Спек  2-го типа | 0,14               | 3,45               | 1,01               | 1,06               | 15,4               | 0,055              | <0,05              | 0,020              |                    | 1,40               | 0,04               | 0,14               | 0,07               |                    |
| 8            | Спек  1-го типа | 0,18               | 4,36               | 0,56               | 1,04               | 14,7               | 0,062              | <0,05              | 0,021              |                    | 1,38               | 0,04               | 0,17               | 0,09               | <0,1               |

Рисунок 1 – Распределение частиц по крупности концентрата 5

<!-- image -->

<!-- image -->

а                                                             б

1 - оксидные составляющие (а – оксиды на основе цинка, б – оксиды на основе железа), 2 – силикатные компоненты, 3 – фазы на основе свинца

Рисунок 2 – Общий вид (а) и структура (б) спеков первого типа

<!-- image -->

<!-- image -->

а                                                             б

1 – оксидные фазы вариантного состава, 2 – сульфидная масса, 3 – металлическая масса, 4 – силикат Zn, 5 – сульфат Ca, 6 – сульфат Pb

Рисунок 3 – Общий вид (а) и структура (б) спеков второго типа