ИССЛЕДОВАНИЕ ВАРИАНТОВ ПИРОМЕТАЛЛУРГИЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЙ ТЕХНОЛОГИИ ПОЛУЧЕНИЯ ВЫСОКОНИКЕЛЕВЫХ КАТОДНЫХ МАТЕРИАЛОВ ТИПА NMC ДЛЯ ЛИТИЙ-ИОННЫХ АККУМУЛЯТОРОВ

Авторы: Косов Я.И., Богатырев Д.М., Иванова Е.А., Пакальнис В.В.

Реферат

В рамках реализации инвестиционных проектов по расширению линейки товарной продукции ПАО «ГМК «Норильский Никель» выполнены исследования по синтезу предшественников катодных материалов (PCAM) и получению катодных материалов (CAM) литий-ионных батарей – продуктов с высокой добавленной стоимостью.

Представлены результаты поисковых лабораторных исследований по получению активных катодных материалов (САМ) на основе слоистого литий-никель-кобальт-марганцевого оксида, путем высокотемпературной обработки соединений прекурсора (РСАМ) с источником лития по одностадийной и двухстадийной технологиям.

Исследованы химический и фазовый состав, распределение частиц по размерам, морфология поверхности PCAM, источника лития, САМ и электрохимические характеристики САМ.

Подобраны условия обжига, которые позволяют получать материалы в значительной степени соответствующие уровню материалов, представленных на мировом рынке литий-ионных аккумуляторов (ЛИА).

**Ключевые слова:** литий-ионный аккумулятор (ЛИА), прекурсор катодного активного материала (РСАМ), катодный активный материал (САМ), одностадийный обжиг, двухстадийный обжиг, электрохимические характеристики.

**Введение**

В 2022 году в ПАО «ГМК «Норильский никель» началась проработка возможностей производства материалов для литий-ионных технологий на базе производственных мощностей АО «Кольская ГМК», в этой связи ООО «Институт Гипроникель» приступил к этапу предпроектных лабораторных исследований по получению катодных активных материалов – САМ (от английского - cathode active material) для литий-ионных аккумуляторов.

Катодные материалы для литий-ионных аккумуляторов последних поколений представляют собой литированные слоистые оксиды переходных металлов (никель, кобальт, марганец и др.) с высоким содержанием никеля (порядка 50-60% по массе) [1-3].

Особенностью высоконикелевых катодных материалов для литий-ионных аккумуляторов является сложная зависимость электрохимических свойств от: 1) степени гомогенности твердого раствора, образуемого смесью ионов переходных металлов, 2) степени упорядоченности слоев лития и слоев элементов с переменной валентностью, 3) морфологии кристаллитов и их агломератов, определяющих поведение катодного материала при эксплуатации [4,5].

В значительной степени сложность получения высоконикелевых материалов обусловлена близкими значениями ионных радиусов ионов никеля и лития (R(Ni 2+ ) = 0,69Å, R(Li + ) = 0,74Å), предопределяющими тенденцию смешанного оксида к самопроизвольному нарушению слоистой структуры, необходимой для эффективного процесса интеркаляции/деинтеркаляции ионов лития [6].

Тенденция к разупорядочению проявляется как на стадии формирования структуры материала – при литирующем обжиге, так и при эксплуатации в составе литий-ионного аккумулятора. Недостаточная степень упорядоченности предопределяет низкие электрохимические характеристики материала.

Синтез слоистых катодных материалов типа NMC включает два основных этапа: соосаждение переходных металлов в форме смешанного гидроксида и высокотемпературный обжиг последнего с литийсодержащим реагентом. Процесс схематично представлен на рисунке 1.

<!-- image -->

**Рисунок 1 – Принципиальная схема процесса получения катодных материалов методом соосаждения**

Первый этап – получение прекурсора катодного материала – РСАМ (от английского - precursor of cathode active material), который представляет собой смешанный гидроксид никеля, кобальта и марганца, а также других элементов, использующихся в качестве допирующих компонентов.

Второй этап – получение САМ – литированного слоистого оксида никеля, кобальта, марганца, и в некоторых случаях допирующих компонентов [7-9]. Данный этап состоит из следующих операций: подготовки (при необходимости) источника лития, смешивание источника лития с РСАМ, высокотемпературная обработка (обжиг) смеси, дезинтеграция и классификация полученного материала.

В рамках настоящей работы рассмотрено влияние условий высокотемпературной обработки PCAM, на электрохимические характеристики получаемых САМ.

**Методика проведения эксперимента и используемые материалы**

В качестве исходных прекурсоров использовали образцы РСАМ, полученных методом соосаждения из сульфатных растворов соответствующих металлов в лаборатории гидрометаллургии ООО «Институт Гипроникель».

В качестве источника лития использовался гидроксид лития в форме моногидрата (LiOH·H 2 O, квалификация «ЧДА»). Размер частиц исходного реагента неоднороден, о чем свидетельствует результаты распределения частиц по размерам, представленные на рисунке 2 (А).

| <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|
| А                | Б                |

Рисунок 2 - Распределение размеров частиц исходного LiOH·H 2 O (А) 
и после измельчения (Б)

Для более равномерного смешивания компонентов и распределения по объему смеси, улучшения протекания твердофазного процесса за счет снижения диффузионных ограничений, исходный моногидрат гидроксида лития подвергался измельчению в планетарной мельнице «Fritsch» Pulverisette 6. Распределение частиц по размерам измельченного материала, представлены на рисунке 2 (Б). Смешивание LiOH·H 2 O с РСАМ осуществлялось на вибросмесителе на базе вибростенда Vibration Simulator 9363-SP.

Высокотемпературная обработка материалов осуществлялась в лабораторной трубчатой печи по разным технологическим схемам: одностадийной и двухстадийной. Каждая схема отличается количеством и последовательностью операций, а также температурно-временными параметрами обработки материала.

Одностадийная технология (технологическая схема) предусматривала: измельчение источника лития в планетарной мельнице; интенсивное смешивание гидроксида лития (моногидрат) с прекурсором; обжиг смеси по многоступенчатой термической программе с получением катодного активного материала (САМ).

Технологические параметры высокотемпературного обжига базировались на анализе литературных данных, а также наработанного практического опыта, программа состояла из четырех ступеней:

1) нагрев до 220-280°С и выдержка 1-2 часа;

2) нагрев до 270-350°С и выдержка 1-2 часа;

3) нагрев до 420-490°С и выдержка 2 часа;

4) нагрев до 730-780°С и выдержка 10-15 часов.

Обжиг материала осуществлялся в газоплотном реакторе, в который непрерывно подаётся технический кислород (99,7 об.%).

Двухстадийная технология (двухстадийная технологическая схема) предусматривала обжиг РСАМ (1 стадия), интенсивное смешивание источника лития с продуктом обжига первой стадии (далее нами принято обозначение NСАМ), обжиг полученной смеси по многоступенчатой термической программе с получением катодного активного материала (САМ).

Первая стадия – обжиг РСАМ в токе воздуха по программе с двумя температурными ступенями с получением NCAM:

1) 270-340 °С в течении 1,5 часов;

2) 800-870 °С в течении 6 часов.

Вторая стадия – обжиг смеси (LiOH·H 2 O и NCAM) в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями:

1) нагрев до 220-280°С и выдержка 1-2 часа;

2) нагрев до 420-490°С и выдержка 2 часа;

3) нагрев до 730-780°С и выдержка 10 часов

Определение качественного и количественного химического состава всех описанных в работе соединений осуществлялось методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой на спектрометре iCAP 7600 Radial. Распределение частиц по размерам определялось на лазерном дифракционном анализаторе ANALYSETTE 22 NeXT (FRITSCH) после диспергирования образца в дистиллированной воде и спиртовом растворе (при исследовании LiOH·H 2 O). Фазовый состав материалов определяется методом рентгеновской дифракции порошков. Морфология образцов была исследована методом растровой электронной микроскопии (РЭМ) на сканирующем двулучевом электронно-ионном микроскопе TESCAN LYRA3 GMH. Для определения основных электрохимических свойств материалов изготавливали полу-элементы с катодом (положительным электродом) на основе тестируемого материала и анодом из литиевой фольги в дисковых макетах формата CR2032. По результатам электрохимических испытаний проводились расчеты удельных значений электрохимической емкости, средних значений напряжения на заряде и разряде, определялась зависимость удельной емкости от режима работы. В качестве материала сравнения был использован коммерческий катодный материал производства КНР.

Весь комплекс работ по получению и исследованию материалов проведен на базе и при использовании оборудования ООО «Институт Гипроникель», исследовательские работы осуществлялись совместно с сотрудниками АО «Кольская ГМК».

**Результаты и их обсуждение**

Для проведения эксперимента были использованы 4 образца PCAM, два из которых получены в непрерывном режиме (образцы N1, N2), два – в периодическом (образцы P1, Р2).

В таблице 1 представлен химический состав и средний размер частиц образцов РСАМ. Как видно из представленных данных, несмотря на то, что содержание металлов варьируется незначительно, соотношения их близки и находятся в пределах погрешности используемого метода анализа. Средний размер частиц РСАМ варьируется в широких пределах и по D 50 составляет от 3,7 до 10,3 мкм.

Таблица 1 – Химический состав и средний размер частиц РСАМ, используемых для изучения влияний условий обжига на характеристики получаемых материалов

| **PCAM**   | **Содержание, %**   |        |        |        | **Me/(Ni+Co+Mn+Al), %**   |        |        |        | **Средний размер частиц (d**  **50**  **)**   |
|------------|---------------------|--------|--------|--------|---------------------------|--------|--------|--------|-----------------------------------------------|
|            | **Ni**              | **Co** | **Mn** | **Al** | **Ni**                    | **Co** | **Mn** | **Al** | **мкм**                                       |
| **N1**     | 59,90               | 6,44   | 1,49   | 0,410  | 87,9                      | 9,5    | 2,2    | 0,4    | 3,7                                           |
| N2         | 55,80               | 5,82   | 1,33   | 0,299  | 88,2                      | 9,2    | 2,1    | 0,5    | 4,8                                           |
| **P1**     | 53,00               | 5,48   | 1,47   | 0,340  | 87,9                      | 9,1    | 2,4    | 0,6    | 10,3                                          |
| P2         | 55,17               | 6,26   | 1,40   | 0,310  | 87,4                      | 9,9    | 2,2    | 0,5    | 7,0                                           |

На рисунке 3 представлены диаграммы распределения частиц исследованных РСАМ по размерам. В трех случаях наблюдается бимодальный характер распределения, при этом бимодальность распределения выражена тем сильнее, чем меньше средний размер основной моды. Из этого следует, что при сохранении характера распределения при переходе к катодным материалам, изучаемые образцы должны существенно различаться по значению удельной поверхности и определяемым ею электрохимических свойствам

| <!-- image -->  А) P1   | <!-- image -->  Б) P2   |
|-------------------------|-------------------------|
| <!-- image -->  В) N1   | <!-- image -->  Г) N2   |

Рисунок 3 - Распределение размеров частиц РСАМ N1, N2, P1, P2

Электронные изображения исходных, промежуточных и конечных материалов по стадиям технологий обжига представлены на схемах (рисунок 4).

<!-- image -->

<!-- image -->

Рисунок 4 – Схемы обжига материалов с микрофотографиями образующихся частиц

Очевидно, что условия и технология обжига оказывают влияние на морфологию частиц конечного продукта.

*Результаты экспериментов по одностадийному обжигу.*

Основные технологические параметры одностадийного обжига РСАМ представлены в таблице 2.

В данной серии экспериментов варьировали температуру и время выдержки на четвертой ступени термической программы, а также избыток лития.

Таблица 2 – Параметры получения образцов катодных материалов CAM1-N1, CAM1-N2, CAM1-P1, CAM1-P2 по одностадийной технологии

| **№**  **п/п**                                                                                                                                   | **САМ**   | **РСАМ**   | **Состав смеси, мас. %**   |          | **Масса**  **смеси, г**   | **Избыток Li**   | **Температурная программа**   |                         | **Выход САМ**, %**   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------|------------|----------------------------|----------|---------------------------|------------------|-------------------------------|-------------------------|----------------------|
|                                                                                                                                                  |           |            | **LiOH·H**  **2**  **O**   | **РСАМ** |                           |                  | **Температура выдержки*, °С** | **Время выдержки, час** |                      |
| 1                                                                                                                                                | САМ1-N1   | N1         | 30,73                      | 69,27    | 21,25                     | 1,05             | 730                           | 15                      | 70,13                |
| 2                                                                                                                                                | САМ1-N2   | N2         | 31,38                      | 68,62    | 21,80                     | 1,10             | 730                           | 15                      | 70,06                |
| 3                                                                                                                                                | САМ1-P1   | P1         | 31,26                      | 68,74    | 72,46                     | 1,05             | 750                           | 10                      | 70,75                |
| 4                                                                                                                                                | САМ1-P2   | P2         | 31,52                      | 68,48    | 69,91                     | 1,10             | 730                           | 15                      | 71,49                |
| * - температура выдержки на четвертой ступени термической программы  ** - Выход САМ, % — это отношение полученного материала к загруженной смеси |           |            |                            |          |                           |                  |                               |                         |                      |

Известно [10], что все катодные материалы LiMO 2 , где М – комбинация ионов никеля, кобальта, марганца, имеют слоистую структуру типа α-NaFeO 2 , в которой ионы лития и ионы переходных металлов занимают октаэдрические позиции, а ионы кислорода образуют кубическую плотную упаковку.

На рисунке 5 в качестве примера приведена дифрактограмма для образца САМ1-P1, с индексацией основных рефлексов. По отношению интегральных интенсивностей рефлексов с индексами (003), (104), (101), (102), (006) делают предварительный вывод о степени упорядоченности слоистой структуры. Значения отношений интегральных интенсивностей линий I 003 /I 104 ≥ 1.2 и {I 006 +I 012 }/I 101 ≤ 0,4 указывают на приемлемо низкий уровень катионного смешения [6,11].

<!-- image -->

Рисунок 5. Дифрактограмма образца САМ1-P1

В таблице 4 представлены данные по фазовому составу и величинам соотношений интенсивностей I 003 /I 104 и I 101 /(I 006 +I 102 ).  Набор дифракционных отражений для полученных проб САМ находится в лучшем соответствии сразу с несколькими табличными данными литированных оксидов.

Таблица 4 – Основные фазы катодных материалов, полученных по одностадийной технологии обжига

| САМ     | Фазы                                                                                                                      | Соотношение интенсивностей   | Соотношение интенсивностей   |
|---------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------|------------------------------|
| САМ     | Фазы                                                                                                                      | I  003  /I  104              | {I  006  +I  012  }/I  101   |
| САМ1-N1 | LiNi  0,9  Co  0,1  O  2  ;  (Li  0,965  Ni  0,035  )(Ni  0,8  Co  0,2  )O  2  .                                          | 1,25                         | 0,397                        |
| САМ1-N2 | LiNi  0,85  Co  0,15  O  2  ;  Li  0,979  Ni  0,815  Co  0,206  O  2  ;  (Li  0,965  Ni  0,035  )(Ni  0,8  Co  0,2  )O  2 | 1,23                         | 0,397                        |
| САМ1-P1 | LiNi  0,9  Co  0,1  O  2  (Li  0,928  Ni  0,072  )(Li  0,108  Ni  0,695  Co  0,197  )O  1,72                              | 1,23                         | 0,400                        |
| САМ1-P2 | LiNi  0.85  Co  0.15  O  2  (Li  0,965  Ni  0,035  )(Ni  0,8  Co  0,2  )O  2  Li  0,979  Ni  0,815  Co  0,206  O  2       | 1,22                         | 0,400                        |

Представленные данные указывают на высокую степень упорядоченности структуры для полученных образцов, что позволяет ожидать от них высоких значений удельной электрохимической емкости.

В таблице 5 представлены результаты анализа химического состава образцов САМ.

Таблица 5 – Химический состав катодных материалов, полученных по одностадийной технологии обжига

| Проба   | Массовая доля компонента, %   | Массовая доля компонента, %   | Массовая доля компонента, %   | Массовая доля компонента, %   | Массовая доля компонента, %   | **Li, мол.**  **отн**   | **Me/(Ni+Co+Mn+Al), %**   |        |        |        |
|---------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------|---------------------------|--------|--------|--------|
| Проба   | **Li**                        | **Ni**                        | **Co**                        | **Mn**                        | **Al**                        |                         | **Ni**                    | **Co** | **Mn** | **Al** |
| САМ1-N1 | 7,48                          | 50,4                          | 5,28                          | 1,24                          | 0,32                          | **1,10**                | 88,1                      | 9,2    | 2,2    | 0,6    |
| САМ1-N2 | 7,57                          | 50,8                          | 5,33                          | 1,25                          | 0,33                          | **1,10**                | 88,0                      | 9,2    | 2,2    | 0,6    |
| САМ1-P1 | 7,07                          | 50,5                          | 5,42                          | 1,35                          | 0,31                          | **1,03**                | 87,7                      | 9,4    | 2,3    | 0,5    |
| САМ1-P2 | 7,72                          | 50,5                          | 5,86                          | 1,39                          | 0,35                          | **1,11**                | 86,9                      | 10,1   | 2,4    | 0,6    |

Относительное содержание переходных элементов и алюминия сохраняется при переходе от РСАМ к САМ. Содержание лития коррелирует с параметрами обжига (мольный избыток лития и температура обжига).

Изменение среднего размера частиц РСАМ, в результате литирования, отражены в таблице 6.

Таблица 6 – Изменение среднего размера частиц

| CAM     | Средний размер (d50) PCAM, мкм   | Средний размер (d50) CAM, мкм   | Относительное увеличение в %   |
|---------|----------------------------------|---------------------------------|--------------------------------|
| САМ1-P1 | 10,27                            | 11,42                           | 11,2                           |
| САМ1-P2 | 6,98                             | 7,18                            | 2,9                            |
| САМ1-N1 | 3,67                             | 6,77                            | 84,5                           |
| САМ1-N2 | 4,90                             | 6,34                            | 29,4                           |

Можно отметить, что относительное увеличение среднего размера частиц согласуется со степенью бимодальности распределения исходного РСАМ (Рисунок 3).

*Результаты эксперимента по двухстадийному обжигу.*

Принципиальная схема примененного двухстадийного процесса отражена на рисунке 4. Двухстадийная технология предусматривает обжиг РСАМ (1 стадия), в ходе которой получается смешанный оксид (NCAM), обжиг NCAM с источником лития для получения САМ (2 стадия).

При проведении экспериментов по получению САМ по двухстадийной технологии варьирование температурно-временных параметров не проводилось, данные представлены в Таблице 7. В качестве изменяемого параметра был выбран коэффициент мольного избытка лития в смеси, для пробы САМ2-1-N2 он составлял 1,03, а для САМ2-2-N2 -1,00.

Таблица 7. Данные по получению образцов катодных материалов CAM2-1-N2, CAM2-2-N2, по двухстадийной технологии

| **№**                                                                                                                                                                                                       | **CAM**                                                                                                                                                                                                     | **РСАМ**                                                                                                                                                                                                    | **Состав смеси, мас.%**                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                             | **Масса**  **смеси, г**                                                                                                                                                                                     | **Mасса**  **САМ, г**                                                                                                                                                                                       | **Выход**  **САМ, %**                                                                                                                                                                                       |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                             | **LiOH·H**  **2**  **O**                                                                                                                                                                                    | **NCAM**                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                             |
| 1                                                                                                                                                                                                           | САМ2-1-N2                                                                                                                                                                                                   | N2                                                                                                                                                                                                          | 35,29                                                                                                                                                                                                       | 64,71                                                                                                                                                                                                       | 23,06                                                                                                                                                                                                       | 19,24                                                                                                                                                                                                       | 83,39                                                                                                                                                                                                       |
| 2                                                                                                                                                                                                           | САМ2-2-N2                                                                                                                                                                                                   | N2                                                                                                                                                                                                          | 34,62                                                                                                                                                                                                       | 65,38                                                                                                                                                                                                       | 22,83                                                                                                                                                                                                       | 19,12                                                                                                                                                                                                       | 83,73                                                                                                                                                                                                       |
| - Обжиг осуществляется в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями: 1) нагрев до 250°С и выдержка 1-2 часа; 2) нагрев до 450°С и выдержка 2 часа; 3) нагрев до 750°С и выдержка 10 часов | - Обжиг осуществляется в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями: 1) нагрев до 250°С и выдержка 1-2 часа; 2) нагрев до 450°С и выдержка 2 часа; 3) нагрев до 750°С и выдержка 10 часов | - Обжиг осуществляется в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями: 1) нагрев до 250°С и выдержка 1-2 часа; 2) нагрев до 450°С и выдержка 2 часа; 3) нагрев до 750°С и выдержка 10 часов | - Обжиг осуществляется в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями: 1) нагрев до 250°С и выдержка 1-2 часа; 2) нагрев до 450°С и выдержка 2 часа; 3) нагрев до 750°С и выдержка 10 часов | - Обжиг осуществляется в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями: 1) нагрев до 250°С и выдержка 1-2 часа; 2) нагрев до 450°С и выдержка 2 часа; 3) нагрев до 750°С и выдержка 10 часов | - Обжиг осуществляется в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями: 1) нагрев до 250°С и выдержка 1-2 часа; 2) нагрев до 450°С и выдержка 2 часа; 3) нагрев до 750°С и выдержка 10 часов | - Обжиг осуществляется в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями: 1) нагрев до 250°С и выдержка 1-2 часа; 2) нагрев до 450°С и выдержка 2 часа; 3) нагрев до 750°С и выдержка 10 часов | - Обжиг осуществляется в токе кислорода по программе с тремя температурными ступенями: 1) нагрев до 250°С и выдержка 1-2 часа; 2) нагрев до 450°С и выдержка 2 часа; 3) нагрев до 750°С и выдержка 10 часов |

Данные РФА NCAM подтверждают образование твердого раствора (смешанного оксида) с параметрами решетки близкими к NiO.

Помимо основной фазы наблюдается присутствие побочных фаз с параметрами, соответствующими MnCo 2 O 4 , MnAl 2 O 4 , их наличие может быть связано с неравномерным соосаждением при получении РСАМ. Присутствие примесных фаз должно оказать влияние на электрохимические характеристики катодного материала.

На второй стадии образуются катодные материалы со слоистой структурой, характеристики которых приведены в Таблице 7

Таблица 7 –  Основные фазы катодных материалов, полученных по двухстадийной технологии обжига

| САМ       | Фаза                                                                                             | Соотношение интенсивностей   | Соотношение интенсивностей   |
|-----------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------|------------------------------|
| САМ       | Фаза                                                                                             | I  003  /I  104              | {I  006  +I  012  }/I  101   |
| САМ2-1-N2 | (Li  0,973  Ni  0,027  )(Ni  0,8973  Co  0,1027  )O  2  ;  Li(Ni  0,65  Co  0,25  Mn  0,1  )O  2 | 1,15                         | 0,44                         |
| САМ2-2-N2 |                                                                                                  | 1,17                         | 0,47                         |

По результатам анализа соотношений интенсивностей можно заключить, что материалы полученные по двухстадийной технологии обладают большим катионным смешением и меньшей упорядоченностью структуры, по сравнению с образцами полученными в результате одностадийного процесса (таблица 4).

Результаты элементного анализа образцов САМ-1-N2 и CAM-2-N2 представлены в таблице 8. Пониженное содержание лития, по сравнению с образцами, полученными по одностадийной технологии, согласуется с выбранным для процесса значением мольного избытка лития. Меньшее исходное количество лития приводит к формированию менее упорядоченной структуры.

Таблица 8 – Химический состав материалов, полученных по двухстадийной технологии обжига.

| Проба     | Массовая доля компонента, %   | Массовая доля компонента, %   | Массовая доля компонента, %   | Массовая доля компонента, %   | Массовая доля компонента, %   | **Li, мол.**  **отн**   | **Me/(Ni+Co+Mn+Al), %**   |        |        |        |
|-----------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-------------------------|---------------------------|--------|--------|--------|
| Проба     | **Li**                        | **Ni**                        | **Co**                        | **Mn**                        | **Al**                        |                         | **Ni**                    | **Co** | **Mn** | **Al** |
| САМ2-1-N2 | 7,09                          | 53,6                          | 5,66                          | 1,26                          | 0,312                         | **0,98**                | 88,1                      | 9,3    | 2,1    | 0,5    |
| САМ2-2-N2 | 7,08                          | 54,4                          | 5,74                          | 1,28                          | 0,312                         | **0,96**                | 88,1                      | 9,3    | 2,1    | 0,5    |

Изменение среднего размера частиц в ходе двухстадийного процесса приведено в таблице 9.

Таблица 9 – Изменение среднего размера частиц при двухстадийном обжиге

| CAM       | Средний размер (d  50  ) PCAM, мкм   | Средний размер (d  50  ) NCAM, мкм   | Средний размер (d  50  ) CAM, мкм   | Относительное увеличение в %   |
|-----------|--------------------------------------|--------------------------------------|-------------------------------------|--------------------------------|
| САМ2-1-N2 | 4,90                                 | 4,93                                 | 7,69                                | 56,9                           |
| САМ2-2-N2 | 4,90                                 | 4,93                                 | 8,12                                | 65,7                           |

При переходе от PCAM к NCAM средний размер частиц практически не изменяется. Тогда как на второй стадии относительное приращение среднего размера составляет около 60%, что в 2 раза больше по сравнению с увеличением частиц того же РСАМ в результате одностадийного превращения.

На микрофотографиях, представленных на рисунке 4, можно видеть различия в форме первичных частиц и последовательность изменения формы в зависимости от технологии процесса. В одностадийном процессе игольчатые кристаллы гидроксида (РСАМ), во многом сохраняют исходную форму. В то же время превращение гидроксида в оксид (NCAM) сопровождается изменением формы кристаллов, из игольчатых в пластинчатые, которые затем, в результате процесса литирования, превращаются в частицы призматической формы, заметно отличающиеся от кристаллитов одностадийного процесса.

*Результаты электрохимических испытаний*

Основными параметрами, определяемыми в ходе электрохимических испытаний, являются значения величин необратимой емкости на первом цикле (%), удельной электрохимической емкости в зависимости от режима разряда (мА∙ч/г), падение емкости при циклировании в режиме 1С (%), приведенные в таблице 8.

Таблица 8 - Сводная таблица результатов электрических испытаний

|   **№ п/п** | **Катодный материал**      | **Необратимая емкость на 1-ом цикле, %**   | **Удельная емкость при разряде, мА·ч/г**   |       |       |       | **Деградация после 50 циклов 1С, %**   |
|-------------|----------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|-------|-------|-------|----------------------------------------|
|             |                            |                                            | 0,1С                                       | 0,2С  | 0,5С  | 1С    |                                        |
|           1 | САМ1-P1                    | 10,8                                       | 197,3                                      | 191,5 | 184,2 | 143,5 | 19,4                                   |
|           2 | САМ1-P2                    | 10,2                                       | 198,5                                      | 193,8 | 185,0 | 121,9 | 18,9                                   |
|           3 | САМ1-N1                    | 14,1                                       | 196,4                                      | 189,3 | 186,8 | 134,6 | 13,5                                   |
|           4 | САМ1-N2                    | 10,2                                       | 194,2                                      | 169,6 | 165,3 | 135,8 | 12,1                                   |
|           5 | САМ2-1-N2                  | 20,1                                       | 179,8                                      | 172,8 | 162,5 | 153,7 | 15,4                                   |
|           6 | САМ2-2-N2                  | 18,7                                       | 183,0                                      | 182,8 | 175,2 | 170,0 | 14,9                                   |
|           7 | коммерческий образец (КНР) | 6,3                                        | 201,1                                      | 194,6 | 182,8 | 172,0 | н/д                                    |

На рисунке 6, в качестве примера, приведены зарядная и разрядная кривые 1-го цикла образца CAM1-P1, полученные в режиме 0,1С.

Полученные данные (Таблица 8) подтверждают существование зависимости между соотношениями интенсивностей (I 003 /I 104 и {I 006 +I 012 }/I 101 ) и электрохимическими характеристиками. Так, сделанное ранее предположение, что для образцов, полученных по одностадийной технологии, значения I 003 /I 104 и {I 006 +I 012 }/I 101 выше, чем для двухстадийной технологии обжига (таблица 5) соответствуют большим значениям удельной разрядной емкости.

Рисунок 6 – Зарядная и разрядная кривые 1-го цикла образца CAM1-P1 в ячейках
 Coin Cell vs Li при плотности тока 0,1С и температуре 25°C .

Образцы катодных материалов, полученных по одностадийной технологии обжига из прекурсоров, синтезированных в периодическом и непрерывном режимах (CAM1-P1, CAM1-P2, CAM1-N2), демонстрируют значения удельной разрядной емкости на уровне китайского аналога. Современные коммерческие катодные материалы характеризуются значением удельной емкости в диапазоне 190-210 мА·ч/г в режиме 0,1С и 160-180 мА·ч/г в режиме 1,0С [12].

Образцы, полученные по двухстадийной технологии, уступают образцам по одностадийной технологии по электрохимическим характеристикам и демонстрируют значения удельной разрядной емкости на уровне 180 мА·ч/г.

Наибольшее расхождение с коммерческими образцами проявляется при работе в мощном режиме (1,0С). Полученные образцы, кроме САМ2-2-N2, характеризуются меньшими значениями удельной емкости (120-140 мА·ч/г) и высоким значением деградации емкости при циклировании. Образец САМ2-2-N2, обеспечивая высокое значение емкости в режиме 1,0С, но уступает другим образцам при работе на длительных режимах.

**Заключение**

Согласно приведенным результатам, ряд образцов катодных материалов, полученных в ходе исследований, обладает физико-химическими и электрохимическими характеристиками, находящимися на уровне их коммерческих аналогов.

Сравнительный анализ САМ, полученных по представленным технологиям, показал, что материалы сопоставимы между собой по химическому и фазовому составу, морфологии поверхности, распределению частиц по размерам, соотношению интенсивностей пиков, определяющих упорядоченность гексагональной структуры.

С другой стороны, все синтезированные образцы продемонстрировали высокое значение необратимой емкости на первом цикле, превышающее 10%, тогда как для коммерческих материалов этот показатель ниже. Вместе со значениями деградации емкости при циклировании, высокие значения необратимой емкости указывают на протекание побочных процессов в электрохимической системе, затрагивающих активный материал и приводящих к снижению его целевых характеристик.

Важно отметить, что в технологии получения катодных материалов необходимо контролировать химический, фазовый и гранулометрический составы получаемых материалов, а соблюдение технологических режимов обеспечит формирование материала, обладающего конкурентоспособными электрохимическими характеристиками.

Направление дальнейших исследований связано с оптимизацией условий синтеза РСАМ, обеспечивающих получение однофазных материалов с узким распределением частиц по размерам и контролируемой морфологией первичных частиц; на стадии получения САМ дальнейшие исследования будут сосредоточены на изучении способов допирования элементами (Ti, Zr и др.) для стабильности и повышения электрохимических емкости материалов.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. **Савина А. А., Боев А. О., Орлова Е. Д., Морозов А. В., Абакумов А. М.** Никель — ключевой элемент энергетики будущего // Успехи химии. 2023. Т. 92. вып. 7. RCR5086. DOI: [https://doi.org/10.59761/RCR5086](https://doi.org/10.59761/RCR5086)

2. **Корнеев С.И.** Никель и электромобиль - совместные перспективы // Цветные металлы. 2018. № 7. С. 19-26.DOI: https://doi.org/10.17580/tsm.2018.07.03.

3. **Антипов Е. В., Абакумов А. М., Дрожжин О. А., Погожев Д. В.** Литий-ионные электрохимические накопители энергии: современное состояние, проблемы и перспективы развития производства в России // Теплоэнергетика. 2019. № 4. С. 5-11.

4. **Delmas C., Carlier D., Guignard M.** The Layered Oxides in Lithium and Sodium-Ion Batteries: A Solid-State Chemistry Approach // Advanced Energy Materials. 2021. V. 11. Iss. 2, P. 2001201-2001220.

5. **Kalyani P., Kalaiselvi N.** Various aspects of LiNiO2 chemistry: A review // Science and Technology of Advanced Materials. 2005. V .6. P. 689–703

6. **Ohzuku T., Ueda A., Nagayama M.** Electrochemistry and structural chemistry of LiNiO 2 (R3m) for 4V secondary lithium cells // J. Electrochem. Soc. 1993. V. 140. P. 1862-1870.

7. **Julien C., Nazri G.A., Rougier A.** Electrochemical performances of layered LiM 1-y M' y O 2 (M = Ni, Co; M' = Mg, Al, B) oxides in lithium batteries // Solid State Ionics. 2000. V. 135. Iss. 1–4. P. 121-130.

8. **Yang X.Q., Sun X., McBreen J.** Structural changes and thermal stability: in situ X-ray diffraction studies of a new cathode material LiMg 0.125 Ti 0.125 Ni 0.75 O 2 // Electrochem. Commun. 2000. V. 2. Iss. 10. P. 733-737.

9. **Kim J., Amine K.** The effect of tetravalent titanium substitution in LiNi 1-x Ti x O 2 (0.025&lt;x&lt;0.2) system // Electrochem. Commun. 2001. V. 3. Iss. 2. P. 52-55.

10. **Eftekhari A.** Future Lithium-ion Batteries //The Royal Society of Chemistry. 2019. P. 48. DOI: [https://doi.org/10.1039/9781788016124](https://doi.org/10.1039/9781788016124) .

11. **Dahn J.R., von Sacken U., Michal C.A.** Structure and electrochemistry of Li 1-y NiO 2 and a new Li 2 NiO 2 phase with the Ni(OH) 2 structure // Solid State Ionics. 1990. V. 44. Iss. 1-2. P. 87-97.

12. **Savina A.A., Abakumov A.M.** Benchmarking the electrochemical parameters of the LiNi 0.8 Mn 0.1 Co 0.1 O 2 positive electrode material for Li-ion batteries // Heliyon 2023. V.9. e21881. P. 1-11.