**THE ROLE OF HIGH-TECH LOCAL ANALYTICAL METHODS IN THE DEVELOPMENT OF NEW TECHNOLOGIES AND SUPPORT OF EXISTING METALLURGICAL FACILITIES**

**Y. A. Savinova** **1** **, Senior Researcher. E-mail: SavinovaYuA@nornik.ru**

**O. S. Novozhilova** **1** **, Junior Researcher. E-mail: NovozhilovaOS@nornik.ru**

**A.A. Kudryavtsev** **2** , Head of Research Department, Tescan LLC, e-mail: KUDRYAVTSEV.ANDREY@tescan.ru.

**R.A. Pakhomov** **1** **, Senior Researcher. E-mail:**

**PakhomovRA@nornik.ru**

1 Gipronickel Institute LLC, St. Petersburg, Russia.

2 LLC "Tescan", St. Petersburg, Russia.

***Abstract***

Long-term experience of the Gipronickel Institute LLC shows that local research methods such as scanning electron microscopy and X-ray microanalysis are the most informative ones for studying metallurgical products. These methods allow obtaining the most important and, often, exhaustive information not only about the composition and structure of the material as a whole, but also about its individual components with a size of less than a micron. The detection limit of the components depends on the type of a detector used. Thus, when using the most common in analytical practice energy dispersive detector, the detection limit is about 0.1% mass. Unfortunately, this level may be insufficient (as in the case of analysis of waste slag and refined products). The Institute is proud of its analytical base comprised by the most informative equipment. Thus, the analysis of trace contents is realized on a complex equipped with a detector with photon wavelength dispersion with an exceptionally low detection limit (down to the last thousandths of % mass). The electron microscope is additionally equipped with an ion column to study the fine morphology of structures that are destroyed by traditional mechanical sample preparation.

In this article, the indispensable role of the local research methods is illustrated by specific examples of the Institute's work on the reduction of non-ferrous metal losses with waste slag, development of the latest refining technologies, selection of refractories for lining autogenous furnaces and development of technology for dearsenization of roasting dusts.

***Key words***

Local analytical methods, scanning electron microscopy, SEM-FIB microscopy, X-ray microanalysis (EDSх and WDSх), lining, refractory destruction, forms of non-ferrous metal losses in slags, refining technologies, dearsenization, dust.

**РОЛЬ ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНЫХ ЛОКАЛЬНЫХ АНАЛИТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ В РАЗРАБОТКЕ НОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И СОПРОВОЖДЕНИИ ДЕЙСТВУЮЩИХ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИХ ПРОИЗВОДСТВ**

**Савинова Юлия Александровна** **1** **, старший научный сотрудник лаборатории пирометаллургии, эл. почта: SavinovaYuA@nornik.ru**

**Новожилова Ольга Сергеевна** **1** **, младший научный сотрудник лаборатории пирометаллургии, эл. почта: NovozhilovaOS@nornik.ru**

**Кудрявцев Андрей Александрович** **2** **,** руководитель отдела исследований **ООО «Тескан»** , эл. почта: KUDRYAVTSEV.ANDREY@tescan.ru

**Пахомов Роман Александрович** **1** **,** старший научный сотрудник лаборатории пирометаллургии, эл. почта: PakhomovRA@nornik.ru

**1** **ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия.**

**2** **ООО «Тескан», Санкт-Петербург, Россия.**

***Аннотация***

**Как показывает научно-исследовательская практика Института в области изучения продуктов металлургической отрасли, наиболее информативными методами анализа твердого вещества являются** сканирующая электронная микроскопия и рентгеноспектральный микроанализ. Указанные методы являются локальными и позволяют получить важнейшую и, зачастую, исчерпывающую информацию не только о составе и структуре материала в целом, но и об отдельных его составляющих крупностью менее микрона. Предел обнаружения элементного анализа зависит от типа используемого детектора. Так, при использовании наиболее распространённого в аналитической практике энергодисперсионного детектора, предел составляет порядка 0,1%масс. К сожалению, указанного уровня чувствительности может быть недостаточно (классический пример: анализ отвальных шлаков и аффинажных продуктов). Институт по праву гордится своей аналитической базой, сформированной оборудованием из ряда наиболее высокоинформативных в мире. В, анализ следовых содержаний реализуется на комплексе **,** оснащённом детектором с дисперсией рентгеновских фотонов по длине волны с исключительно низким пределом обнаружения – вплоть до последних тысячных долей %масс. Дополнительная комплектация электронного микроскопа ионной колонной позволяет изучать тонкую морфологию структур, разрушающихся при применении традиционной механической пробоподготовки.

В настоящей статье незаменимая роль локальных методов исследования проиллюстрирована конкретными примерами выполненных Институтом работ по: снижению потерь цветных металлов с отвальными шлаками, разработке новейших аффинажных технологий, подбору огнеупоров для футеровки автогенных печей и разработке технологии деарсенизации обжиговых пылей.

***Ключевые слова***

Локальные аналитические методы, сканирующая электронная микроскопия, СЭМ-ФИП микроскопия, рентгеноспектральный микроанализ, футеровка, разрушение огнеупоров, формы потерь цветных металлов в шлаках, аффинажные технологии, деарсенизация, обжиговая пыль.

***Введение***

**ООО «Институт Гипроникель» осуществляет полный спектр научно-исследовательской и проектной деятельности как в рамках задач ПАО «ГМК «Норильский Никель», так и для сторонних заказчиков из России и стран ближнего и дальнего зарубежья. В решении производственных задач Институт непрерывно внедряет в работу новые высокотехнологичные методы изучения материалов, опираясь на свою многолетнюю практику и преемственность кадров. Как показывает многолетний опыт Института, при изучении продуктов металлургической и горно-обогатительной отрасли наиболее информативными с практической точки зрения являются методы сканирующей электронной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа. Указанные методы относятся к локальным методам анализа вещества и позволяют получить важнейшую, и, зачастую, исчерпывающую качественную и количественную информацию не только о составе и структуре материала в целом, но и об отдельных его составляющих крупностью от долей микрон [1-3]. Отдельно необходимо отметить, что фазовая диагностика компонентов посредством электронной микроскопии не базируется на определении параметров кристаллической решетки составляющих (как, в случае, например, широко распространённого рентгенофазового анализа). Указанное обстоятельство зачастую бывает критичным при исследовании материалов техногенного происхождения, так как таковые зачастую частично либо полностью образованы нестехиометрическими твердыми растворами [4].**

1. **Информативность локального фазового анализа**
2. **Информативность локального элементного анализа на качественном и полуколичественном уровне**
3. **Информативность точного количественного элементного анализа**

**Как преимущества, так и неизбежные границы применимости методов определяются природой физических явлений, лежащих в их основе. Очевидно, что без понимания указанных процессов невозможна корректная интерпретация полученных результатов. Если максимально тезисно осветить этот вопрос, то методы электронной микроскопии и рентгеноспектрального анализа основаны на облучении поверхности твердого образца высокоэнергетичным (в диапазоне от 0,5 до 50 кэВ), тонко сфокусированным пучком электронов. В результате взаимодействия электронного пучка с исследуемым материалом в объеме последнего генерируется излучение различной природы: вторичные электроны (SE), отраженные электроны (BSE), характеристическое рентгеновское излучение (x-ray) и ряд прочих [1-5].**

| **Вторичные электроны (SE) генерируются при взаимодействии первичных электронов пучка со слабосвязанными электронами внешних электронных слоев атомов исследуемого материала. Детектирование сигнала SE используется главным образом для исследования топографии материала. Именно в SE-сигнале реализуется максимальное пространственное разрешение электронной микроскопии – вплоть до первых нанометров.**    | <!-- image -->  ***Рисунок 1 – Структурные составляющие продукта аффинажного производства.***  ***SE-изображение***   |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Отраженные электроны (BSE) образуются в результате упругого взаимодействия первичных электронов с атомами материала. Пространственное разрешение в сигнале BSE значительно уступает таковому во вторичных электронах и составляет порядка 0,2–0,3 мкм. Несмотря на это, в подавляющем большинстве случаев исследование промышленных образцов базируется именно на получении и интерпретации BSE-изображений.** | <!-- image -->  ***Рисунок 2 – Компоненты промышленного файнштейна. BSE-изображение***                                |

**Данный факт обуславливается тем, что детектирование сигнала отраженных электронов дает возможность диагностировать составляющие пробы по среднему атомному номеру с чувствительностью 0,1Z. Это позволяет провести надежную качественную оценку фазового состава исследуемого образца, его гранулометрического состава, выявления его морфологических особенностей и многое другое. Однако нужно понимать, что границы возможностей визуализации фазового состава во многом определяются конструкцией электронной колонны и, в частности, типом используемого катода. В качестве иллюстрации ниже приведены BSE-изображения участка никелевого порошка трубчатых печей, полученные при равных увеличениях одним и тем же оператором на оборудовании с разным типом катода. Обратите внимание на центральные области остаточного оксида: масса оксида выглядит гомогенной при работе с термоэмиссионным катодом и очевидно содержит субмикронные изоморфные включения металла в объеме в случае использования автоэмиссионного катода.**

| <!-- image -->                                        | <!-- image -->                                          |
|-------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
| электронный микроскоп  **с термоэмиссионным катодом** | электронный микроскоп  с автоэмиссионным катодом Шоттки |

***Рисунок 3 - Сравнение информативности BSE-изображений электронных микроскопов***

***с термо- и автоэмиссионным катодом. Объект исследования: никелевый порошок трубчатых печей («Кольская ГМК», РЦ)***

**Учитывая содержание в указанных включениях значительных концентраций металлов платиновой группы, возможность локализовать обсуждаемые фазы еще на этапе первичной фазовой диагностики позволяет уверенно спрогнозировать их дальнейшее технологическое поведение.**

**Обсуждая фазовую диагностику микронных и субмикронных образований, необходимо с сожалением отметить, что во многих случаях такого рода структуры являются крайне хрупкими и могут разрушаться еще на этапе пробоподготовки материала. В таких случаях наиболее удачным методическим решением является применение локального ионного травления интересующей области. К сожалению, в России и странах бывшего СССР практика локального ионного травления не получила широкого распространения ввиду редкости электронных микроскопов, дополнительно оснащённых ионной колонной.**

**Наглядно демонстрируют возможности как двулучевой системы, так и в целом локального фазового анализа результаты исследований морфологии свинцовой мышьяксодержащей пыли, проведенных в рамках совместной с коллегами из Германии и Казахстана работе [6]. Целью работы являлось максимальное удаление из исходного материала мышьяка. До получения данных о внутренней структуре гранул пыли, показатели деарсенизации не превышали 30-35%отн. Применение локального ионного травления позволило установить, что гранулы имеют сложное зональное строение. Так, оксиды мышьяка, на которые был направлен весь фокус внимания исследовательской группы, оказался покрытым по поверхности плотным экранирующим слоем сульфата свинца. Именно указанный слой препятствовал отгонке мышьяка. На основе полученной информации были подобраны параметры обжига, позволившие разрушить поверхностную свинцовую оболочку и достигнуть стабильных показателей удаления мышьяка более чем на 90% отн.**

<!-- image -->

***Рисунок 4 – Пример практического применения локального ионного травления:***

***исследование морфологии хрупких микроcтруктур. Объект исследования: пыль Усть-Каменогорского металлургического комплекса (УКГМК)***

**Несмотря на высокую информативность электронной микроскопии, исследование технологических материалов в подавляющем большинстве случаев не ограничивается только фазовым и морфологическим анализом. Исчерпывающий анализ указанных материалов, как правило, предполагает проведение элементного анализа на качественном, полуколичественном либо точном количественном уровне. Прекрасным примером информативности элементного анализа даже на самом базовом, качественном, уровне являются результаты исследований, проведенных в рамках работ по** подбору огнеупорных материалов для футеровки современных автогенных пирометаллургических агрегатов Норильского промышленного региона. Образцы хромит-периклазовых огнеупоров российского производства были подвергнуты выдержке в высокожелезистых шлаках в рамках укрупненно-лабораторных испытаний. Установлено, что образцы огнеупоров активно взаимодействуют со шлаковым расплавом. Весь спектр процессов, приводящих к разрушению материала, можно условно разделить на две группы [7-9]:

1) пропитка массы огнеупора силикатной составляющей шлакового расплава;

2) химическое взаимодействие материала со шлаком.

Упомянутые процессы можно прекрасно проиллюстрировать картами наличия и пространственного распределения химических элементов на огневом крае. Указанные карты представляют собой результат совмещения электронного изображения с качественным элементным анализом той же области. Обнаруженным химическим элементам присваивается цветовое значение (по выбору оператора) и накладывается на «черно-белое» электронное изображение. Полученные изображения высокоинформативны и интуитивно понятны. Так, на приведенных ниже изображениях железу присвоен красный цвет, магнию – зеленый. Очевидно, что при прямом взаимодействии периклаза со шлаковым расплавом происходит замещение магния в периклазе железом силикатной составляющей шлака. Это тот удивительный по своему смыслу и красоте случай, когда исследователь может в прямом смысле слова «увидеть» химическую реакцию в высокотемпературном металлургическом процессе. Вместе с тем, указанное взаимодействие приводит к образованию на поверхности разрушающихся зерен вторичных железо-магниевых шпинелей. Это делает процесс химического разъедания периклаза не столь однозначно негативным с практической точки зрения, как это может показаться на первый взгляд. Так, накопление вторичных тугоплавких продуктов может привести к формированию плотного слоя, экранирующего поверхность огнеупора от шлакового расплава. Что касается прямой пропитки массы огнеупора силикатом шлака, то таковая реализуется главным образом по порам между крупных зерен и расширяет область химической коррозии на всю глубину пропитки материала.

| <!-- image -->                                                               | <!-- image -->                                                             |
|------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|
| 1 – силикатная основы шлака, 2 – зерна периклаза на огневом крае огнеупора   | 1 – силикатная основы шлака, 2 – зерна периклаза на огневом крае огнеупора |
| **Механизм №1: химическое взаимодействие компонентов огнеупора с расплавом** | **Механизм №2: пропитка массы огнеупора шлаковым расплавом**               |

***Рисунок 5 – Информативность качественного элементного анализа:***

***Разрушение массы огнеупора***

**При всей своей наглядности, в подавляющем большинстве случаев качественный уровень микроанализа не может предоставить исчерпывающих данных об образце. Реализация анализа на более сложном в техническом плане полуколичественном уровне, как правило, позволяет на порядок повысить информативность анализа. Высказанный тезис можно проиллюстрировать на примере изучения продуктов аффинажного производства (исследования проведены в контексте разработки комплексной технологии получения концентратов драгоценных металлов Компании). Большое затруднение в данной работе вызывало определение локализации родия. Так, валовый химический анализ образцов одного из полупродуктов показывал значимое с технологической и экономической точки зрения присутствие родия. При этом кропотливый последовательный микроанализ всех основных компонентов материала не показывал наличия в их составе искомого элемента. После длительных и безуспешных поисков было решено обратить внимание даже на самые «неинтересные» с точки зрения дальнейшего технологического поведения составляющие – реликтовые частицы восстановителя (пришедшие в материал еще с этапов пирометаллургических переделов). В результате сбора представительнольной статистики были получены единичные спектры с однозначным превышением пика родия над фоном. 	Для понимания дальнейших методологических решений, необходимо пояснить, что генерация характеристического рентгеновского излучения реализуется не из бесконечно малой точки падения первичного электронного пучка на поверхность пробы, а из некоторой приповерхностной области. Минимальные размеры указанной области определяют одну из самых важных методологических характеристик метода -** ***локальность*** **элементного анализа. В зависимости от конкретных настроек оборудования и состава исследуемого материала локальность варьируется, но в подавляющем большинстве случаев она составляет порядка 2-5 мкм [1,4-5].**

**Принимая во внимание локальность метода, было высказано предположение, что родий может быть сконцентрирован в узких приповерхностных областях, но снижается в получаемом спектре до фонового значения за счет «пустой» массы восстановителя. С целью снижения локальности анализа ускоряющее напряжение первичного электронного пучка было снижено до минимально достаточного для генерации пика родия значения 6 кэВ. В новых условиях анализа значимый пик родия был обнаружен на всех собранных спектрах, что подтвердило предположение о локализации родия в приповерхностных слоях частиц.**

**Для уточнения возможной толщины обогащенного слоя, частицы восстановителя были подвергнуты уже упомянутому выше локальному ионному травлению. Далее было проведено сравнение элементного состава приповерхностного слоя и внутренних областей частицы восстановителя (см. рисунок ниже). Итоговая толщина обсуждаемого слоя была оценена в диапазоне 0,5-1,0мкм.**

| <!-- image -->   | **Сравнение элементного состава приповерхностного слоя и внутренних областей частицы восстановителя**   |
|------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|

***Рисунок 6 – Информативность полуколичественного элементного анализа:***

Несмотря на высокую информативность рассмотренных выше подходов, в большинстве случаев исследование сырья, продуктов и полупродуктов действующих либо проэктируемых производств требует перехода элементного анализа на точный колличественный уровень [11]. Метод основан на сравнении измеренной интенсивности рентгеновских линий, генерируемых в образце, с интенсивностями соответсвующих линий в надлежащем стандартном образце известного состава при известных токах электронного зонда и идентичных прочих аналитических условиях (одинаковое ускоряющее напряжение, одинаковая геометрия устновки образца и стандарта, одинаковое состояние поверхности и др.). Классический пример незаменимости точного количественного анализа - определение форм потерь цветных металлов (ЦМ) в шлаках. Как известно [12-14], формы потерь ЦМ в шлаках принято разделять на два типа:

- растворимые (ЦМ представлены в гомогенизированной силикатной основы шлака);

- механические потери (ЦМ состедоточены в морфологически обособленных первичных компонентах).

<!-- image -->

<!-- image -->

**1 – силикатная основа шлака (а – закаленные области,**

**б – раскристализованные области), 2 – корольки**

***Рисунок 7 – Структура образца закаленного шлака***

Соотношение растворимых и механических потерь – ключевая характеристика шлака, определяющая спектр дальнейших технологических решений. В данном случае оценочный подход «больше/меньше» не допустим. Требуется четкий контроль над еще одной метродологической характеристикой анализа – точность. Для соответствия уровню точного колличественного анализа, необходимо обеспечить значение точности не выходящее за пределы 2% отн. по модулю от заявляемой концентрации [1,4-5].

Достижение обсуждаемого уровня возможно при соблюдении целого ряда требований: корректная пробоподготовка (изготовление полированных аншлифов и нанесение на поверхность материала токопроводящего покрытия), своевременная и корректная калибровка тока и энергии электронного пучка, во многих случаях – предварительная запись отдельной серии эталонов, контролируемые способы пробоотбора и обеспечение контролируемого температурного режима отбора/хранения материала (например, в случае со шлаками – скорость закалки образца, обеспечивающая отсутствие в массе материала продуктов раскристаллизации шлака) и многое другое. Пример выполнения исследования образца шлака на точном количественном уровне приведен ниже:

*Таблица 1 - Сравнение результатов EDSх, WDSх и хим. анализа шлаковой массы и ее составляющих*

| Составляющая/Метод анализа     | Состав, % масс.   | Состав, % масс.   | Состав, % масс.   | Состав, % масс.   |
|--------------------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
| Составляющая/Метод анализа     | Fe                | Co                | Ni                | Cu                |
| Ср. состав шлака (хим. анализ) | 35,5              | 0,115             | 0,264             | 0,268             |
| Ср. состав шлака (EDS)         | 35,5              | <0,1              | 0,2               | 0,2               |
| силикатная основа (ЕDS)        | 35,9              | <0,1              | 0,1               | 0,2               |
| силикатная основа (WDS)        | 35,7              | 0,074             | 0,032             | 0,175             |
| *Макс*                         | -                 | 0,096             | 0,064             | 0,208             |
| *Мин*                          | -                 | 0,048             | 0,004             | 0,151             |
| корольки                       | 70,9              | 4,8               | 18,5              | 5,6               |
| *Макс*                         | 95,2              | 10,0              | 80,5              | 12,3              |
| *Мин*                          | 7,7               | 0,48              | 1,5               | 1,0               |

Приведенные в таблице данные позволяют не только наглядно продемонстрировать преимущества локального элементного анализа над валовым химическим (сравните оценки среднего состава шлака по данным хим анализа и EDSх), но и существенную разницу между информативностью микроанализа в зависимости от типа используемого детектора (ЕDS и WDS). Особенно наглядно это видно в случае с измерением следовых содержаний кобальта. Поясним, что детектирование характеристического рентгеновского излучения возможно с применением спектрометров двух типов: с дисперсией по длине волны (WDS) и с дисперсией по энергии (EDS). В большинстве случаев, при работе с детектором EDS чувствительность составляет около 0,1%масс., при использовании детектора WDS (количество кристаллов – 5шт) чувствительность улучшается минимум на один порядок и достигает значений вплоть до последних тысячных %масс. [1,3-5]. Данное обстоятельство обуславливается принципиальной разницей в энергетическом разрешении обсуждаемых детекторов. Для наглядности, ниже на рисунке, в области генерации пика Со *Ka* приведено сравнение как «видят» данную область ЕDS и WDS детектора. Энергетического разрешения ЕDS (фактически – способности отделить один пик от другого) не хватает для выделения пика кобальта на фоне пика железа. В свою очередь WDS прекрасно разделяет («разрешает») обсуждаемые пики, что и позволяет в итоге перейти на пределы обнаружения на уровне сотых и даже тысячных%масс. Практическую значимость возможности анализа следовых содержаний переоценить трудно.

<!-- image -->

***Рисунок 8 – Пример выполнения точного количественного анализа: Определение форм потерь цветных металлов в шлаках. Сравнение спектрального разрешения ЕDS и WDS***

**Заключение**

Сканирующая электронная микроскопия и рентгеноспектральный микроанализ в современной **научно-производственной** практике – один из наиболее часто используемых аналитических инструментов, дающий зачастую исчерпывающую информацию об исследуемом материале. При этом необходимо понимать, что получение достоверной и полной информации, даже при наличии самого современного оборудования, зачастую невозможно без внедрения практики индивидуального методического подхода к материалу. Указанное обстоятельство дает максимальный простор для творческого подхода при исследовании и во многом определяет особую роль электронной микроскопии в ряду прочих аналитических методов. Фактически, всю суть настоящих методов можно выразить словами, которые часто повторяла наставник целого поколения исследователей в стенах нашего Института д.т.н. Ерцева Л.Н.: «Сделать можно все, нужно только придумать как».

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. *Joseph I. Goldstein, Dale E. Newbury, Joseph R. Michael, Nicholas W.M. Ritchie, John Henry J. Scott, David C. Joy.* Scanning Electron Microscopy and X-Ray Microanalysis 4th Edition // Springer, – 2018. – P.  550.
2. *Hawkes P.W., Spence J.С.* Scanning Electron Microscopy. // Springer Science+Business Media, LLC, – 2007.
3. *Криштал М.М.* Сканирующая электронная микроскопия и рентгеноспектральный микроанализ в примерах практического применения / М.М. Криштал, И.С. Ясников, В.И. Полунин, А.М. Филатов, А.Г. Ульянинков – Москва: Техносфера. – 2009. – 208с.
4. *Ерцева Л.Н.* Опыт применения методов растровой электронной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа для исследования материалов цветной металлургии / Л.Н. Ерцева // Цветные металлы. – 2011. – № 8/9. – 86-91с.
5. *Брандон У.* Микроструктура Материалов. Метода исследования и контроля. / У. Брандон, У. Каплан. – Москва: Техносфера – 2004.
6. *Савинова Ю.А.* Исследование вещественного состава и морфологии тонкодисперсных металлургических пылей методами сканирующей электронно-ионной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа / Ю.А. Савинова, Д.В. Румянцев, O.Ю. Мишина, С.А. Банникова, П.А. Сомов // сборник тезисов XХVIII Российской конференции по электронной микроскопии. – Черноголовка. – 5-10 сентября 2020.
7. *Jinghong Gao, Weiguang Su, Xin Wang, Xudong Song, Jiaofei Wang, Jun Yang, Guangsuo Yu* . Corrosion and degradation mechanisms of high chromia refractory bricks in an entrained-flow gasifier: experimental and numerical analysis // Journal of materials research and technology. – 2023. Vol. 24. – P. 8754-8765.
8. *Annelies Malfliet, Antonio Mazzon, Oluwabukunmi Omotola Otegbeye, Zilong Qiu, Ga¨elle Butin, No´emie Eliazord, Craig Willoughby, Bruno Touzo* . Muxing Guo Impact of antioxidants in MgO–C refractory on steel cleanliness and refractory degradation // Journal open Ceramics – 2023. Vol.14. – Article 100352.
9. *Naresh Kumar Wagri, Markus Carlborg, Matias Eriksson, Charlie Ma, Markus Brostrom, Britt M. Andersson.* High temperature interactions between coal ash and MgO-based refractories in lime kiln conditions // Journal Fuel – 2023. Vol.342. – Article 127711.
10. ***Ласточкина М.А.*** **Об обжиге платиносодержащих медных шламов в контексте последующей гидрометаллургической переработки огарков / М.А. Ласточкина, Д.В. Румянцев, В.А. Попов, Ю.А. Савинова** // 	цветные металлы и минералы. – 2018.
11. *Девочкин А.И.* Атлас минерального сырья, технологических промышленных продуктов и товарной продукции ЗФ ПАО «ГМК «Норильский никель» / А.И. Девочкин [и др.] // под общ. ред. чл.-корр. РАЕН, д-ра техн. наук, проф. Л.Б. Цымбулова. – СПб.: Политех-Пресс –2021. – 398с.
12. *Ванюков А.В.* Шлаки и штейны цветной металлургии / А.В. Ванюков, В.Я. Зайцев. – Москва: Металлургия – 1969. – 408с.
13. *Патент N 2061072* Российская Федерация МПК C22B 7/00 (2006.01). Способ обеднения шлаков: № 5014426/02: заявл. 1991.07.08: опубл. 1996.05.27 / Ампилогов В.Н. [и др.] – 8с.
14. *Фомичев В.Б.* Исследование и разработка технологии обеднения шлаков, содержащих никель, кобальт и медь, с использованием восстановительных газов: специальность: 05.16.02 – Металлургия черных, цветных и редких металлов: автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата технических наук / В.Б. Фомичева: Санкт-Петербургский государственный политехнический университет. – Санкт-Петербург 2003.