**Об оптимизации технологических подходов к процессу нейтрализации серной кислоты, полученной в рамках Серного проекта**

Салтыков П.М., Лисаков Ю.Н., Салтыкова Е.Г., Чупрынин Н.П.

ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия

*Ключевые слова: серная кислота, нейтрализация, пенообразование, известняк, загустевание, гипсовый осадок.*

*Key words: sulfuric acid, neutralization, foaming, limestone, thickening, gypsum sediment.*

*Введение.*

Серный проект – крупнейшая и наиболее важная экологическая инициатива ПАО «ГМК «Норильский никель», предусматривающая утилизацию диоксида серы на Надеждинском металлургическом заводе, входящем в Заполярный филиал Компании, что позволяет кардинально сократить выбросы диоксида серы в Норильске [1].

Флагманский экологический проект ПАО «ГМК «Норильский никель» использует двухэтапную технологию нейтрализации диоксида серы – промежуточное производство серной кислоты со степенью утилизации диоксида серы 99,5 % и ее последующую нейтрализацию через переработку в безвредный гипс. Полученный гипс можно без ущерба для окружающей среды складировать в гипсохранилищах или использовать для конкретных целей, например, в производстве строительных материалов [2-6].

Важнейшим переделом технологической схемы нейтрализации диоксида серы является передел нейтрализации серной кислотой известняком. Установка по нейтрализации серной кислоты на Надеждинском металлургическом заводе не первая подобная установка, построенная на постсоветском пространстве.

Первая установка по нейтрализации технической серной кислоты известняком была построена и запущена в 1998 г. на базе Горно-металлургического комплекса АО «Казцинк» (г. Риддер) Республики Казахстан. Фактическая производительность установки – 700 т/сутки (230 тыс. т/год) по концентрированной серной кислоте. Процесс нейтрализации осуществлялся в непрерывном режиме в каскаде из четырех реакторов. Концентрированную серную кислоту и известняковую пульпу смешивали в первом реакторе каскада, на выходе из последнего реактора гипсовая пульпа имеет рН 5,8-6,0 и сбрасывается насосами в отработанный карьер. При этом общая продолжительность реакции составляет 3 часа. В 2006 г. участок нейтрализации в г. Риддер был остановлен и законсервирован.

В 2015 г. на ОАО «Святогор» (УГМК-Холдинг) построен участок по нейтрализации технической серной кислоты известняком мощностью 300 тыс. тонн кислоты в год.

Основным недостатком технологии нейтрализации ОАО «Казцинк», реализованной в непрерывном режиме, были большие выбросы кислой аэрозоли в окружающую среду.

На основе опыта эксплуатации существующих установок по нейтрализации серной кислоты в рамках Серного проекта был выбран и реализован вариант нейтрализации в периодическом режиме. Основанием для такого выбора было то, что в периодическом режиме нейтрализации в три раза сокращается продолжительность процесса и исключается образование кислой газоаэрозольной смеси.

Однако следует отметить, что запущенные ранее установки имели относительно невысокую производительность по серной кислоте: 230 тыс. т/год (ОАО «Казцинк»), 300 тыс. т/год (ОАО «Святогор»). На участке нейтрализации на Надеждинском металлургическом заводе производительность только одной линии нейтрализации по серной кислоте составляет 621,7 тыс. т/год. Всего на участке – четыре равнозначные линии нейтрализации.

Из общих принципов проектирования гидрометаллургических производств следует, что при увеличении масштаба гидрометаллургического процесса более эффективным становится реализация его в непрерывном режиме [7-8].

Данная статья посвящена результатам исследования процесса нейтрализации серной кислоты известняком в различных режимах и сравнению показателей этих процессов.

*Эксперименты по нейтрализации в периодическом режиме.*

Эксперименты по нейтрализации серной кислоты проводились в стакане емкостью 1 дм 3 . Перемешивание пульпы осуществлялось мешалкой – турбина открытого типа диаметром 5 см. В стакан загружались пульпа известняка с заданным содержанием твердого (125-250 г/л), затем, при постоянном перемешивании, в стакан дозировалась серная кислота с постоянной скоростью (1 стадия). По окончании дозирования кислоты пульпа перемешивалась в течение заданного времени (2 стадия), по окончании которого пульпу направляли на фильтрацию.

Исходный известняк с крупностью кусков до 60 мм был раздроблен в лабораторной щековой дробилке FRITSCH PULVERISETTE 01 502 до крупности 1-5 мм. Дробленый известняк подвергался мокрому помолу в лабораторной шаровой мельнице МШЛ-5 до крупности -150 мкм. Содержание класса -70 мкм в измельченном известняке составляла 86,9 %.

В ходе исследований варьировались расход известняка (1,05-1,25 кг/кг серной кислоты), содержание твердого в исходной пульпе известняка (125-250 г/л), скорость перемешивания пульпы (400-800 об/мин), продолжительность подачи серной кислоты (15-40 минут), продолжительность выкрутки пульпы после подачи кислоты (20-30 минут).

Основной проблемой процесса нейтрализации является обильное пенообразование, которое приводит к увеличению времени процесса и к повышению риска выбросов пульпы из реактора [9]. Проведенные эксперименты по нейтрализации концентрированной серной кислоты в периодическом режиме показали, что оптимальные условия процесса следующие: скорость перемешивания – 600 об/мин, продолжительность подачи кислоты – 40 мин, продолжительность выкрутки – 20 мин, расход известняка 1,25 кг на кг кислоты, содержание известняка в исходной пульпе – 120-130 г/л. Важнейшими факторами обеспечения устойчивого ведения процесса без обильного пенообразования является скорость подачи кислоты и интенсивность перемешивания.

Любое изменение параметров операции, направленное на интенсификацию процесса, приводит к загустеванию пульпы, пенообразованию и повышению риска выброса пульпы. Так на рисунках 1, 2 показано заметное пенообразование и загустевание пульпы при сокращении времени подачи кислоты (рисунок 1) и повышении плотности пульпы известняка (рисунок 2).

| <!-- image -->                                                                | <!-- image -->                                                                        |
|-------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|
| Рисунок 1 – Внешний вид пульпы при продолжительности подачи кислоты – 20 мин. | Рисунок 2 – Внешний вид пульпы при содержании твердого в пульпе известняка – 250 г/л. |

При проведении опытов по нейтрализации отмечалось загустевание (повышение вязкости) пульпы, которое предшествовало вспениванию. Повышение вязкости пульпы препятствует свободному выделению углекислого газа, образующегося в процессе нейтрализации, что способствует пенообразованию. Повышение вязкости пульпы также снижает скорость реакции нейтрализации, что приводит к увеличению продолжительности процесса.

*Эксперименты по нейтрализации в непрерывном режиме.*

Эксперименты по нейтрализации серной кислоты в непрерывном режиме проводились на установке, схема которой представлена на рисунке 4, а общий вид – на рисунке 5.

<!-- image -->

Рисунок 3 – Схема установки непрерывной нейтрализации

<!-- image -->

Рисунок 4 – Общий вид установки непрерывной нейтрализации

Установка представляла собой четыре последовательно установленных реактора с рабочим объёмом 1,5 дм 3 каждый. Реакторы установлены «каскадом» с целью обеспечения перетекания пульпы из каждого реактора в последующий через перетоки. Перемешивание пульпы в реакторах осуществлялось мешалкой – турбиной открытого типа диаметром 5 см. В ходе процесса осуществлялся контроль температуры и рН пульпы в каждом реакторе. Подача исходных реагентов (пульпа известняка, серная кислота) осуществлялась перистальтическими насосами с заданной производительностью. Из последнего реактора гипсовая пульпа поступала в накопительную ёмкость. Продолжительность каждого эксперимента составляла 4-5 часов. В начальный период испытаний при постоянстве входящих потоков реагентов происходит вытеснение пульпы из реакторов. Продолжительность этого периода составляет двукратное время пребывания пульпы в каскаде реакторов. По завершении периода вытеснения пульпы показатели процесса начинают стабилизироваться и процесс переходит в стационарный режим. При переходе процесса в стационарный режим отбиралась проба пульпы.

В ходе проведения экспериментов варьировались расход известняка (1,10-1,50 кг/кг серной кислоты), содержание твердого в исходной пульпе известняка (125-200 г/л), скорость перемешивания пульпы (400, 800 об/мин).

В процессе нейтрализации в непрерывном режиме устойчивое течение процесса обеспечивается при расходе кислоты в первый реактор в диапазоне 0,28-0,33 л/час (или 0,19-0,22 л/час на л объёма реактора). На рисунке 5 приведен внешний вид пульпы, полученной в устойчивом режиме. Повышение расхода кислоты на нейтрализацию более 0,4 л/час (или 0,27 л/час на л объёма) приводит к исчезновению воронки в процессе перемешивания пульпы в первом реакторе и повышению риска выброса пульпы из реактора. При этом в остальных реакторах каскада воронка появляется и риск выброса пульпы исчезает (рисунок 6).

| <!-- image -->                                                               |
|------------------------------------------------------------------------------|
| Рисунок 5 – Внешний вид пульпы в реакторе 1 (устойчивый режим нейтрализации) |

| <!-- image -->                                                             | <!-- image -->                                                             |
|----------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|
| а) 1 реактор                                                               | б) 4 реактор                                                               |
| Рисунок 6 – Внешний вид пульпы при повышенном расходе кислоты – 0,42 л/час | Рисунок 6 – Внешний вид пульпы при повышенном расходе кислоты – 0,42 л/час |

При нейтрализации концентрированной кислоты в непрерывном режиме с расходом известняка 1,25 кг на кг кислоты время достижения требуемого значения рН (6,0-6,6) составляет 35-45 мин. При снижении расхода известняка до 1,11-1,16 кг/кг кислоты время достижения требуемого значения рН (6,0-6,6) при нейтрализации повышается до 50-60 мин. Повышение плотности исходной пульпы известняка до содержания твердого 195 г/л приводит к увеличению времени достижения требуемого значения рН (6,0-6,6) до 45-55 мин. Однако при этом возникает риск выброса пульпы из первого реактора каскада (рисунок 7).

| <!-- image -->                                                                          | <!-- image -->                                                                          |
|-----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
| а) 1 реактор                                                                            | б) 4 реактор                                                                            |
| Рисунок 7 – Внешний вид пульпы при повышенном содержании известняка в пульпе – 195 г/л) | Рисунок 7 – Внешний вид пульпы при повышенном содержании известняка в пульпе – 195 г/л) |

Для подтверждения технологических показателей, полученных на лабораторной установке, был проведен эксперимент по нейтрализации серной кислоты пульпой известняка в непрерывном режиме на пилотной установке. Общий вид пилотной установки представлен на рисунке 8.

Установка представляет собой три последовательно установленных реактора с рабочим объёмом 57-59 дм 3 каждый. Реакторы установлены «каскадом» с целью обеспечения перетекания пульпы из каждого реактора в последующий через перетоки. Перемешивание пульпы в реакторах осуществлялось мешалкой – турбиной открытого типа диаметром 12 см. Скорость перемешивания пульпы во всех реакторах поддерживалась на уровне 700 об/мин. В ходе процесса осуществлялся контроль температуры и рН пульпы в каждом реакторе. Подача исходных реагентов (пульпы известняка, серной кислоты) осуществлялась перистальтическими насосами с заданной производительностью. Из последнего реактора гипсовая пульпа поступала в накопительные ёмкости.

<!-- image -->

Рисунок 8 – Общий вид пилотной установки непрерывной нейтрализации

Перед началом испытаний реакторы были заполнены гипсовой пульпой, которая была наработана в ходе выполнения предшествующих исследований. В начальный период испытаний при постоянстве входящих потоков реагентов происходит вытеснение пульпы из реакторов. Продолжительность этого периода составляет двукратное время пребывания пульпы в каскаде реакторов. По завершении периода вытеснения пульпы процесс переходит в стационарный режим и показатели процесса начинают стабилизироваться.  В таблице 1 приведены основные параметры и показатели процесса нейтрализации серной кислоты.

Таблица 1 – Параметры нейтрализации в ходе пилотных испытаний

| Параметры                              | Значение   |
|----------------------------------------|------------|
| Расход пульпы известняка, л/час        | 183,7      |
| Расход серной кислоты, л/час           | 10,6       |
| Содержание известняка в пульпе, г/л    | 129,8      |
| Расход известняка, кг/кг кислоты       | 122,5      |
| Время пребывания пульпы в каскаде, мин | 53         |

В течение всего периода испытаний не наблюдалось вспенивания и выброса пульпы. Это подтверждает вывод, сделанный ранее, о том, что спокойное течение процесса нейтрализации обеспечивается при контроле и поддержании заданных потоков реагентов, при контроле рН пульпы в первом реакторе и при относительно высокой интенсивности перемешивания пульпы в первом реакторе.

В ходе испытаний фиксировались рН пульпы во всех реакторах каскада. Графики изменения этого показателя показаны на рисунке 9. По данным графика стабильный уровень рН пульпы во всех реакторах устанавливается через 20-25 мин после начала испытаний и остается на этом уровне в течение всего периода испытаний. Диапазон изменения рН составляет: в первом реакторе – 2,3-2,8; во втором реакторе – 5,85-6,04; в третьем реакторе – 6,31-6,46.

<!-- image -->

Рисунок 9 – Изменение рН пульпы в ходе пилотных испытаний

В ходе опыта нами была проведена проверка устойчивости режима нейтрализации. Для этого, (~ 140 мин от начала испытаний), нами была прекращена подача пульпы известняка в реактор. Необходимо отметить, что, несмотря на снижение рН в первом реакторе до 1,1, сильного вспенивания и выброса пульпы в первом реакторе не наблюдалось. Подача пульпы известняка была возобновлена через 5 мин, после чего в течение 10-15 мин рН пульпы во всех реакторах вновь вышел на стабильный уровень. Это дополнительно свидетельствует о достаточно высокой стабильности процесса нейтрализации серной кислоты известняком при условии контроля параметров процесса (рН, расход реагентов), автоматизации управления этими параметрами и обеспечения высокой интенсивности перемешивания пульпы, в первую очередь, в первом реакторе.

*Сравнение режимов.*

Проведенные эксперименты показывают, что процесс нейтрализации серной кислоты может быть реализован как в периодическом, так и непрерывном режиме.

Для сравнения возможные безопасные режимы ведения процесса нейтрализации сведены в таблицу 2. В ней также приведена оценка объёмов реакторного оборудования, требуемого для реализации предлагаемого режима.

Для обеспечения устойчивого ведения процесса без обильного пенообразования более предпочтительным является непрерывный режим, который характеризуется следующими преимуществами:

– пониженный риск выброса пульпы вследствие образования пены;

– меньшие объёмы реакторного оборудования;

– отсутствие необходимости обеспечивать интенсивное перемешивание во всех реакторах (в последних реакторах каскада возможно менее интенсивное перемешивание);

- устойчивость процесса к воздействию негативных факторов техногенного характера;

– возможность осуществления автоматического контроля процесса.

Таблица 2 – Возможные режимы ведения процесса нейтрализации серной кислоты.

| Режим   | Стадия   |   Сод. тв в пульпе известняка,  г/л | Продолжительность процесса, мин   | Продолжительность процесса, мин   | Продолжительность процесса, мин   | Продолжительность процесса, мин   | Рабочий объём реакторов, %   | Риск выбросов пульпы   |
|---------|----------|-------------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|------------------------------|------------------------|
| Режим   | Стадия   |                                     | 1 ст                              | 2 ст                              | Загрузка, разгрузка               | Общее                             |                              |                        |
| Период. | Лаборат. |                                 125 | 40                                | 15                                | 20                                | 75                                | 125                          | +                      |
| Период  | Промышл. |                                 125 | 30                                | 10                                | 20                                | 60                                | 100                          | +                      |
| Непрер  | Лаборат. |                                 125 |                                   |                                   |                                   | 50                                | 83                           | –                      |
| Непрер  | Лаборат. |                                 195 |                                   |                                   |                                   | 55                                | 60,5                         | +                      |

Еще одним преимуществом непрерывного режима ведения процесса нейтрализации серной кислоты является формирование более крупного осадка. Данные по гранулометрии гипсовых осадков, полученных в различных режимах ведения процесса приведены в таблице 3.

Таблица 3 – Гранулометрический состав гипсовых осадков

| Режим         | Содержание класса, %   | Содержание класса, %   | Содержание класса, %   | Содержание класса, %   | Содержание класса, %   | Содержание класса, %   | Содержание класса, %   | Средний размер D50, мкм   |
|---------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|---------------------------|
| Режим         | <1 мкм                 | <5 мкм                 | <10 мкм                | <20 мкм                | <40 мкм                | <71 мкм                | <100 мкм               | Средний размер D50, мкм   |
| Периодический | 0                      | 9,5                    | 23,6                   | 48,9                   | 77,5                   | 88,3                   | 92,3                   | 20,5                      |
| Непрерывный   | 0                      | 4,4                    | 9,0                    | 17,9                   | 35,7                   | 65,6                   | 81,3                   | 53,8                      |

В непрерывном режиме средний размер частиц гипса (D50) – 53,8 мкм, в периодическом режиме – 20,5 мкм. Вероятной причиной такого различия является то, что в непрерывном режиме серная кислота и пульпа известняка поступает в реакционный объём (1 реактор каскада), в котором всегда присутствуют гипсовые частицы, которые являются затравкой в процессе нейтрализации и образования гипсового осадка. Присутствие затравки способствует увеличению крупности частиц гипса образующихся в процессе нейтрализации [10-12].

Повышение крупности гипсовых частиц приводит к улучшению седиментационных свойств осадка [13], вследствие этого при переходе на непрерывный режим повышается плотность сгущенной гипсовой пульпы в гипсохранилище с 1,15-1,18 т/м 3 до 1,28 т/м 3 . В результате уменьшается объём складирования гипсовой пульпы в гипсохранилище и увеличивается время его эксплуатации.

*Выводы.*

Таким образом, несмотря на то, что проведенные эксперименты показали возможность реализации процесса нейтрализации серной кислоты как в периодическом, так и непрерывном режиме, непрерывный режим обладает очевидными преимуществами.

Библиографический список

1. https://www.mk.ru/economics/2018/09/10/vladimir-potanin-otkryl-sernyy-proekt-krupneyshaya-ekologicheskaya-iniciativa-nornikelya.html?ysclid=lxxa87trlq357319659
2. Будников П.П. Гипс, его исследование и применение. -М.: Госстройиздат, 1943. -373 с.
3. Гипсовые материалы и изделия (производство и применение). Справочник. Под общей ред. А.В.Ферронской. – М.: Издательство АСВ, 2004. - 488 с.
4. Брюкнер Х., Дейлер Е., Фитч Г. и др. Гипс. Изготовление и применение гипсовых строительных материалов. Пер. с нем. под ред. Гончарова В.Ф. – М.: Стройиздат. – 1981 г. – 223 с.
5. Jarnerud T, Karasev AV, Jönsson PG. Neutralization of Acidic Wastewater from a Steel Plant by Using CaO-Containing Waste Materials from Pulp and Paper Industries. *Materials* . 2021; 14(10):2653.
6. Бурьянов А.Ф., Гальцева Н.А., Грунина И.А Использование отходов пирометаллургической промышленности в производстве материалов для закладки горных выработок // Вестник БГТУ имени В. Г. Шухова. 2019. №2.
7. Прокудина Е.В., Тропников Д.Л., Каратаева А.В., Шукшина О.В. Нейтрализация технической серной кислоты природным известняком на ОАО «Святогор». Горный информационно-аналитический бюллетень. 2016. №8. C. 340-345.
8. Кузьменков Д. М., Сакович А. А., Структурно-управляемый синтез дигидрата сульфата кальция: материалы Междунар. науч.-техн. конф. «Ресурсо- и энергосберегающие технологии и оборудование, экологически безопасные технологии», Минск, 24-26 нояб. 2010 г. / Белорус. гос. технол. ун-т; редкол.: И. М. Жарский (отв. ред.). Минск, 2010. С. 42-46.
9. Здановский А.Б., Власов Г.А., Сотникова Л.И. О дегидратации гипса в растворах серной кислоты. ЖНХ, 1968, Т.13, Выпуск 10, стр. 2754-2757.
10. Zinck, J.; Aubé, B. Optimization of lime treatment processes. CIM Bull. 2000, P. 98–105.
11. Maksim K., Mikhail K., Natalia K., Witold K., Valentin R., Structurally controlled synthesis of calcium sulphate dihydrate from industrial wastes of spent sulphuric acid and limestone, Environmental Technology &amp; Innovation, Volume 17, 2020, 100582, ISSN 2352-1864.
12. Kamarou M., et al. Low-energy technology for producing anhydrite in the CaC03—H2S04—H20 system derived from industrial wastes. Journal of Chemical Technology &amp; Biotechnology, 2021, v. 96 (7), pp. 2065—2071.
13. Valentin R., Lijuan Zhang, Xintai Su, Andrey S., Maksim K., Gypsum and high quality binders derived from water treatment sediments and spent sulfuric acid: Chemical engineering and environmental aspects, Chemical Engineering Research and Design, Volume 184, 2022, Pages 224-232, ISSN 0263-8762.