Редкие и второстепенные минералы сульфидных медно-никелевых руд Талнахского рудного узла и их влияние на показатели обогащения.

***Т.Н. Хашковская*** *, главный специалист лаборатории геолого-технологического изучения сырья* *1* *, эл. почта: KhashkovskyayTN* [*@nornik.ru*](mailto:L@nornik.ru)

***А.А. Брянская*** *, ведущий инженер лаборатории геолого-технологического изучения сырья* *1* *, эл. почта: BrynskayaAA@nornik.ru*

***Я.М. Пелипенко*** *старший геолог* *2* *, эл. почта: PelipenkoYaM@nornik.*

*ООО «НН Технические сервисы», г. Талнах, Россия.*

**Ключевые слова:** миллерит, валлериит, точилинит, халькопирит, пирит, вторичные оксиды железа, сульфаты никеля, извлечение, богатые, вкрапленные, прожилков-вкрапленные («медистые») руды, рудные ассоциации.

**Реферат**

Представлены результаты минералогических наблюдений в скважинах эксплуатационной разведки в процессе проведения геолого-технологического картирования руд Талнахского рудного узла, которое проводит лаборатория геолого- технологического изучения сырья по договорам с ООО «НН Технические сервисы ПАО ГМК «Норильский никель». Рассмотрено влияние минералов миллерит-валлериит-пиритовой рудной ассоциации на технологические показатели при проведении опытов обогащения по действующей схеме 2ПК-ТОФ и проектной схеме 3ПК-ТОФ Заполярного филиала ПАО ГМК «Норильский никель». В частности, приведены данные по распределению никеля с миллеритом в мелких сростках с халькопиритом в медный концентрат, переходу меди в отвальные хвосты с валлериитом, а также снижению извлечения никеля и меди в рудах с пирротин- валлериит- пиритовой минерализацией с никелистым пиритом и валлериитом.

Приведены сведения о форме нахождения в рудах редких минералов – джерфишерита и вялсовита. Описана находка водорастворимых сульфатов никеля в прожилково- вкрапленных рудах рудника «Маяк», наличие которых в руде может искажать данные по содержанию никеля в рудах.

Представлены данные по химическому составу рассмотренных минералов: миллерита, валлериита, точилинита, никелистого пирита, джерфишерита, вялсовита, ритгерсита, никельгексагидрита, дворникита. Минералогические наблюдения произведены оптическими методами, рентгеновской дифрактометрией, рентгеноспектральным микроанализом на электронном микроскопе Tescan Vega II LMN, оснащенном энергодисперсионным детектором X-Act.

**Введение**

В рудах Талнахского рудного узла (ТРУ) выделяются три промышленных типа, которые соответствуют природным типам руд: богатые (сплошные, массивные, состоящие на 70-75% из сульфидов), вкрапленные в расслоенном интрузиве и прожилково- вкрапленные («медистые») в породах экзоконтакта интрузива. Оруденение различных типов руд составляет единую структуру, в которой выделяются отдельные рудные тела – залежи (для богатых руд) и рудные горизонты (для вкрапленных и «медистых»).

Руды ТРУ сложены тремя основными сульфидными минералами: пентландит, минералы группы пирротина (троилит, моноклинный и гексагональный пирротин), халькопирит, в меньшей степени кубанит. Наибольшим разнообразием характеризуется минеральный состав «медистых» руд, а также богатых в отдельных залежах рудного поля.

В связи с активным развитием и внедрением в производство цифровых технологий, большое внимание уделяется новым методам интерпретации геологических данных посредством горно- геологических информационных систем, пик всестороннего изучения минерального состава руд ТРУ ушел в прошлое и приходится на период изучения структуры рудного поля ТРУ 1975-1987гг и внедрения в практику сканирующей электронной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа (1975-1990 гг)

Тем не менее, минеральный состав руд по-прежнему оказывает влияние на процесс обогащения и его изучение позволяет понимать текущие технологические показатели.

Актуальность изучения минерального состав руд обусловлена вовлечением в переработку руд на флангах рудных залежей, где минеральный состав руд характеризуется большим разнообразием, чем в центральных частях залежей и горизонтов.

В настоящей статье, из числа редких и второстепенных сульфидных минералов руд ТРУ выделены те, которые оказывают существенное влияние на извлечение металлов, установленное на опытах.

Сульфидные медно-никелевые руды Талнахского рудного узла (ТРУ) характеризуются довольно постоянным минеральным составом с установленной многочисленными исследованиями зональностью [1, 2, 3, 4, 5]. Значительный вклад в изучение минерального состава был внесен сотрудниками Заполярного филиала (в прошлом комбината «Норильский никель», институтами ИГЕМ, Гипроникель, Механобр) в период 1970-1994гг. В работах этого периода была заложена основа понимания связи минерального состава руд и показателей обогащения.

Влияние редких минералов сульфидных руд на показатели обогащения были установлены в процессе проведения геолого- технологического картирования руд (ГТК), которое силами ООО «Институт Гипроникель» проводит Заполярный филиал ГМК «Норильский никель» совместно с ООО «НН Технические сервисы» и Департаментом минеральных ресурсов ПАО ГМК «Норильский Никель».

Это минералы миллерит-пирит-халькопиритовой (иногда с борнитом) и валлериит-пирротин-пиритовой ассоциаций в экзоконтактовых прожилково-вкрапленных («медистых») рудах, а также в локальных телах халькопиритовых руд, отходящих от сплошных руд.

Миллерит-пирит-халькопиритовая рудная ассоциация имеет наибольшее распространение на флангах горизонтов «медистых» руд, как правило приурочена к скарнам известково-магнезиального состава, которые являются продуктами метасоматической переработки ангидрит-пироксеновых и кварц-полевошпатовых роговиков. Наиболее распространены гранат (андрадит)-серпентиновые апофорстеритовые скарны. В скарнах установлено локальное развитие алюмосиликатов кальция – гроссуляра, гидрограната, везувиана, волластонита, эпидота, что фиксируется повышенным содержанием СаО от 16,4% до 21,7%, а также зоны сплошного серпентинита, иногда с монтичеллитом (Ca(Mg,Fe)SiO 4 ), где содержание MgO составляет 10,5-16,2%масс.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Миллерит.**

Миллерит (NiS) имеет высокое содержание никеля, около 61-62%масс, в связи с этим даже малое его количество повышает содержание никеля в руде (таблица 1).

Таблица 1 - Химический состав миллерита в пробах ГТК

| Скважина   | Минерал   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Сумма   |
|------------|-----------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|---------|
| Скважина   | Минерал   | S                     | Fe                    | Co                    | Ni                    | Сумма   |
| М-2857     | Миллерит  | 35,4                  | 2,0                   | 0,9                   | 61,7                  | 100     |
| М-2857     | Миллерит  | 35,9                  | 2,1                   | 0,9                   | 61,2                  | 100     |
| М-2857     | Миллерит  | 35,5                  | 2,7                   | 1,0                   | 60,7                  | 100     |

Для миллерита характерны мелкие включения 5-50 мкм в халькопирите «медистых» руд (рисунок 1), редко миллерит дает более крупные образования в халькопирите размером до 1,2-1,4 мм (рисунок 2). В богатой медью борнит-миллерит-халькопиритовой вкрапленности миллерит также образует зерна малого размера (рисунок 3).

В связи с малым размером зерен, миллерит при измельчении руды не высвобождается от срастаний с минералами меди и переходит в медный концентрат, существенно повышая распределение в него никеля, содержание которого в медном концентрате нежелательно и лимитируется Регламентом обогащения на уровне 2,0%масс.

| <!-- image -->  Рисунок 1. Мелкозернистый миллерит в халькопирите медистых руд , скважина ЮТ-31, р-к Комсомольский, аншлиф   | <!-- image -->  Рисунок 2 Крупное образование зернистого миллерита в густой халькопиритовой вкрапленности, скважина 9293, р-к Комсомольский, аншлиф   |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

<!-- image -->

Рисунок 3. Миллерит-борнит-халькопиритовая минерализация, скважина 9490, р-к Комсомольский, аншлиф

В большинстве «медистых» руд кроме миллерит-халькопиритовой рудной ассоциации присутствуют также пентландит - пирротин- халькопиритовые агрегаты, которые при измельчении раскрываются эффективно и снижают влияние миллерит-халькопиритовых сростков.

В телах, где миллерит-халькопиритовая ассоциация является единственной, без пентландит-халькопиритовых образований, при обогащении руд происходит почти полное распределение никеля в медный концентрат. Примером таких руд являются «медистые» руды на северном фланге горизонта МО рудника «Октябрьский» (скважина М-2857) с миллерит-пирит-халькопиритовым составом вкрапленности.

Так, в медный концентрат по руде из скважины М-2857 извлекается 87,7% никеля. В рудных телах с развитием миллерит-халькопиритовой и пентландит-пирротин-халькопиритовой минерализации извлечение никеля остается повышенным (21,5-21,9% против планового ~ 8,6%, но не имеет высокого значения как в скважине М-2857 (рисунок 4).

Скв.M-12127

Скв. М-2857

Рисунок 4. Извлечение никеля в медный концентрат

**Валлериит, минералы группы валлериита** связаны с зонами серпентинизации и развития рудных и бруситовых скарнов (рисунок 5), где валлериит замещает халькопирит, магнетит, пентландит, пирротин, может становиться основным рудным минералом. Наибольшее распространение валлериит имеет в контактовых зонах оруденения с известковыми вмещающими породами в поле рудника «Комсомольский», также встречается в «медистых» рудах «Октябрьского рудника.

Валлериит характеризуется смешанно-слоистой структурой, состоит из чередующихся микрослоев сульфида меди и железа со слоями гидроксида магния – брусита Mg(OH) 2. [7, 8].  В зависимости от доли слоев сульфида меди или сульфида железа валлериит имеет медистую или железистую специализацию, где второй элемент имеет более низкое содержание (таблица 2).

Таблица 2 -Химический состав валлериита «медистых» руд ТРУ

| Рудник  Месторождение  (горизонт)   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   | Химические элементы, %масс. среднее/от - до   |   Кол. опред. |
|-------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|---------------|
|                                     | O                                             | Mg                                            | Al                                            | Si                                            | Са                                            | S                                             | Fe                                            | Ni                                            | Cu                                            |               |
| Октябрьский  Октябрьское (МО)       | 18,3                                          | 9,3                                           |                                               | 0,9                                           |                                               | 23,3                                          | 23,7                                          | 0,4                                           | **19,1**                                      |            99 |
|                                     | 15,1-35,8                                     | 6,7-10,4                                      | 4,0-9,7                                       | 0,0-9,7                                       |                                               | 6,1-25,7                                      | 19,3-29,4                                     | 0,0-0,2                                       | 5,5-21,5                                      |            99 |
| Комсомольский Талнахское (МПОН)     | 21,1                                          | 11,3                                          | 3,7                                           | 1,1                                           |                                               | 23,2                                          | 24,4                                          | 0,5                                           | **14,7**                                      |            18 |
| Комсомольский Талнахское (МПОН)     | 17,4-23,5                                     | 9,1-12,4                                      | 3,5-4,0                                       | 0,7-1,9                                       |                                               | 23-23,3                                       | 17,1-29,5                                     | 0,3-0,9                                       | 6,9-25,5                                      |            18 |
| Комсомольский Октябрьское (МК-1)    | 19,6                                          | 10,6                                          | 3,5                                           | 0,3                                           |                                               | 23,7                                          | 22,0                                          | 1,8                                           | **18,5**                                      |             7 |
| Комсомольский Октябрьское (МК-1)    | 17,6-20,6                                     | 10,0-11,1                                     | 2,4-3,8                                       | 0,0-0,5                                       |                                               | 23,2-24,1                                     | 19,0-23,1                                     | 0,0-2,4                                       | 16,3-25,2                                     |             7 |
| Комсомольский Октябрьское (МПОН)    | 20,7                                          | 10,2                                          | 3,3                                           | 0,4                                           | 0,5                                           | 23,7                                          | 26,3                                          | 0,3                                           | **14,6**                                      |            88 |
| Комсомольский Октябрьское (МПОН)    | 17,4-39,0                                     | 0,0-12,2                                      | 0,0-5,1                                       | 0,0-0,9                                       | 0,0-6,0                                       | 22,2-25,3                                     | 16,3-36,4                                     | 0,0-4,8                                       | 4,3-21,8                                      |            88 |

В сплошных сульфидных агрегатах, как в халькопиритовых, так и в пирротиновых, валлериит образует скопления между зернами сульфидов, часто ассоциирует с мелкозернистым магнетитом (рисунок 6). В серпентинизированных вмещающих породах и в бруситовых скарнах валлериит формирует сетчатую структуру, располагается между овальными зернами серпентинизированного оливина или брусита (рисунок 7). В полях сплошного серпентинита встречаются мелкозернистые («сажистые») скопления значительного размера 1-2 см. Своеобразный рисунок имеют полные псевдоморфозы валлериита по шпинелям (рисунок 8).

Практически единственная форма выделений валлериита – мелкочешуйчатый агрегат, сложенный мелкими кристаллами гексагональных очертаний, который при обогащении распределяется в отвальные хвосты.

| <!-- image -->  Рисунок 5. Бруситовый рудный скарн, между зернами брусита – сульфидный (валлериитовый) агрегат, «медистая» руда р-ка «Комсомольский, скв. 5925, шлиф                 | <!-- image -->  Рисунок 6. Чешуйчатый валлериит в сплошном сульфиде, «медистая» руда р-ка «Комсомольский, скв. 9293, аншлиф                      |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| <!-- image -->  Рисунок 7. Сетчатое строение пирротин-валлериитовой вкрапленности вокруг псевдоморфоз серпентина по оливину, «медистая» руда р-ка «Комсомольский, скв. 7667, аншлиф. | <!-- image -->  Рисунок 8. Псевдоморфозы валлериита по кристаллам шпинели в серпентините, «медистая» руда р-ка «Комсомольский, скв. 7667, аншлиф |

При значительном замещении рудных сульфидов валлериит становится главным носителем меди, с ним ассоциации находится пирротин, пирит с реликтами пентландита и халькопирита. В таких рудах наблюдается значительное снижение извлечения меди, частично никеля, в концентраты. Так, по данным 11 существенно валлериитовых проб, при среднем расчетном количестве валлериита ~ 25% от суммы сульфидов, среднее извлечение меди в коллективный концентрат снижается до 54% при плановом ~88% и расчетное среднее извлечение меди в отвальные хвосты достигает 43% (рисунок 9).

Рисунок 9. Показатели извлечения никеля и меди в «медистых» рудах с разным количеством валлериита.

Микрорентгеноспектральным анализом в чешуйчатом агрегате валлериита встречается другой минерал группы валлериита – точилинит 2Fe0,9Sx1/7[(Mg,Fe) (OH)2], оптически он имеет более серый цвет, чем коричневатый валлериит. Точилинит железистый минерал группы валлериита, примесь никеля и меди в нем не обнаружена (таблица 3). Находки зафиксированы в образцах «медистых» руд р-ка «Комсомольский» из везувиан-гранат-пироксеновых скарнов горизонта МПОН в скважине 7666 (Октябрьское месторождение), слагают кайму вокруг халькопирита и пентландита.

В прослоях сплошной руды «медистых» руд встречен редкий минерал – джерфишерит K 6 Na(Fe 2+ ,Cu,Ni) 25 S 26 Cl, который более характерен для щелочных пород, далеких по составу от пород ТРУ. Джерфишерит имеет никелистую и медистую разновидности [9, 10]. В ассоциации с валлериитом встречена его никелистая разновидность с содержанием никеля 15,9%масс (таблица 3). В прослоях сплошных сульфидов «медистых» руд джерфишерит слагает каемочные образования вокруг сульфидов, силикатов (рисунок 10).

Среди зерен джерфишерита наблюдаются фазы терракотового цвета (в отраженном свете), которые отвечают по составу еще более редкому минералу вяльсовиту FeS . Ca(OH)2Al(OH)3, содержащему примесь никеля. Вяльсовит представлен кальциевой разновидностью (таблица 3).

<!-- image -->

Рисунок 10. Джерфишерит в прослое сплошной руды скв. 7666, аншлиф

Джерфишерит и вяльсовит не образуют больших скоплений, их доля в сумме сульфидов мала, и они не оказывают значительного влияния на извлечение металлов.

Таблица 3 – Средний химический состав редких минералов «медистых» руд рудника «Комсомольский» (аналитик Лялинов Д.В.)

| Минерал     | Кол-во измерений   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   | Содержание, % масс.   |
|-------------|--------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|-----------------------|
| Минерал     | Кол-во измерений   | O                     | Mg                    | Al                    | Si                    | S                     | Cl                    | K                     | Са                    | Fe                    | Co                    | Ni                    | Cu                    |
| Джерфишерит | 2                  |                       |                       |                       |                       | **38,6**              | **1,4**               | **9,5**               | **1,3**               | **30,6**              |                       | **15,9**              | **2,8**               |
| Точилинит   | 2                  | **21,8**              |                       |                       |                       | **32,6**              |                       |                       |                       | **42,1**              | **3,4**               |                       |                       |
| Вяльсовит   | 4                  | **26,2**              |                       | **+**                 |                       | **26,4**              |                       |                       | **11**                | **27,6**              |                       | **0,64**              |                       |

**Пирит, никель- и кобальтсодержащий пирит** . Пирит в небольшом количестве встречается во всех типах руд, максимально распространен в «медистых» рудах, в зонах скарнирования роговиков на флангах рудных тел, а также в зонах изменения вкрапленных руд в интрузии. Наряду с обычным пиритом, сульфидом железа, при замещении рудных сульфидов получает распространение никель-  и кобальт содержащий пирит.

В результате замещения пентландита, пирротина, халькопирита, совместно с валлериитом пирит становится одним из основных минералов рудных ассоциаций – магнетит-пиритовой, пирротин-валлериит-пиритовой. В агрегатах замещения образуются специфические графические структуры в связи с формой выделения и срастаний вторичных минералов – магнетита, гематита, марказита, пирита (рисунок 11). Во вторичном магнетите и пирите остаются тонкие включения пентландита, халькопирита (рисунок 12), которые плохо раскрываются при измельчении руды и переходят с пиритом в хвосты обогащения.

| <!-- image -->  Рисунок 11. Графические срастания пирита и оксидов железа при пиритизации руд. Скв.ЮТ-31, р-к «Скалистый», аншлиф   | <!-- image -->  Рисунок 12. Детализация рисунка 19. Ориентированные реликтовые включения пентландита во вторичных оксидах железа  зонд, съемка в отраженных электронах   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

<!-- image -->

Рисунок 13. Замещение халькопирита пиритом в «медистых» рудах, рудник «Октябрьский» западные фланги, скв. ФЗ-109, аншлиф

Замещение пиритом халькопирита широко распространено в мономинеральных халькопиритовых прожилках в экзоконтактовых рудах. Пирит образует тонкие каемочные обрамления по контакту зерна халькопирита и нерудных минералов (рисунок 13), часто полностью замещает халькопирит.

Состав и уровень содержания примесей никеля и кобальта в пирите зависит химического состава замещаемых минералов. Повышенное содержание никеля и кобальта имеет место в пиритах, развитых по пентландиту. Содержание примеси никеля в пирите из измененных вкрапленных руд на западном фланге Октябрьского месторождения находится в диапазоне 0,6-2,6%масс, в медистых рудах горизонта МО – в диапазоне 0,0-1,6%масс, наибольшее содержание наблюдается в пирите из маломощного горизонта медистых руд М1-Н в скв ЗФ-149 в диапазоне 2,4-5,1%. Никелистые пириты встречены также в «медистых» рудах рудников «Комсомольский», «Маяк» «Скалистый». Содержание кобальта в пиритах медистых руд варьирует от 0,2 до 6,5%масс.

Пиритизация сульфидов – один из нескольких минералогических факторов в рудах с пирротин-пирит-валлериитовой минерализацией, влияющий на извлечение металлов.

В «медистых» рудах, как показано выше, пирит находится в ассоциации с валлериитом, который переходит в хвосты обогащения и уносит за собой медь. Во вкрапленных рудах, где валлериит практически отсутствует, на извлечение никеля, кроме пиритизации сульфидов, негативно сказывается большое количество оливина и серпентина, в состав которых входит примесь никеля (рисунок 14).

Так, в «медистых» рудах с большим количеством пирита (32% от суммы сульфидов) и одновременно с валлериитом среднее извлечение меди из 9 проб низкое – 73,76%, никеля – 69,08%, в медистых рудах с малым количеством пирита (1-5% от суммы сульфидов) и валлериита, среднее извлечение меди значительно выше из 130 проб – 88,11%. Во вкрапленных рудах пиритизация сказывается меньше, но в комплексе с наличием никеля в неизвлекаемой силикатной форме,  при количестве пирита около 9% от суммы сульфидов извлечение никеля составляет 68,07%, меди – 93,11%.

Рисунок 14. Влияние пиритизации на извлечение основных металлов в коллективный концентрат «медистых» и вкрапленных руд

**Сульфаты никеля.** Изучение керна и минерального состава руд позволяет сделать новые минералогические находки. В частности, при документации керна по скважине КРМ -11 (р-к «Маяк») на промплощадке г.Талнах сотрудниками «Себгеоконсалтинг» и ООО «НН Техсервисы » в «медистых» рудах встречены минералы, которые при отмывке керна от взаимодействия с водой покрылись рыхлым материалом зеленого цвета.

Изучение образцов на дифрактометре в ЛГТИС ООО «Институт Гипроникель» показало, что зеленый налет на керне представлен редкими минералами – сульфатами никеля – ритгерситом Ni(SO 4 )(H 2 O) 6 , никельгексагидритом Ni(SO 4 )(H 2 O) 6 и дворникитом Ni(SO 4 )(H 2 O) (рисунок 15).

<!-- image -->

Рисунок 15. Корковые образования сульфатов никеля (зеленое)  в «медистой» руде р-ка «Маяк», фото керна

Сульфаты никеля образуются в поверхностных условиях недр при контакте с водой, в разной степени водорастворимы и могут выноситься из керна скважин. Любое взаимодействие с водой на всех стадиях горно-обогатительного цикла, в частности влажность руды, может оказывать влияние на точность определения содержания никеля в зонах распространения сульфатов никеля. Степень влияния сульфатов никеля и их распространенность в рудах не установлена за недостаточностью наблюдений, редкостью обнаружения.

В связи с тем, что сульфаты никеля образуются в экзогенных условиях при контакте с водой, наблюдается их присутствие в техногенных металлсодержащих осадках, в частности в сырье озера «Барьерное». Изучение распространения растворимого сульфата никеля в поверхностных условиях имеет экологическое значение с точки зрения загрязнения окружающей среды [11]

<!-- image -->

Рисунок 16. Дифрактограмма образцов из скв. КРМ-11 с сульфатами никеля.

Содержание никеля в сульфатах, пирите и в миллерите из названной рудной ассоциации, определено на микрорентгеноспектральном анализаторе Tescan (таблица 4).

Таблица 4. Состав минералов миллерит- пиритовой минерализации в «медистой» руде р-ка «Маяк»

| Минерал    | O*    | S     | Fe    | Co   | Ni    | Итог   |
|------------|-------|-------|-------|------|-------|--------|
| Миллерит   |       | 33,40 | 2,42  |      | 64,18 | 100,00 |
| Миллерит   |       | 32,98 | 1,95  |      | 65,06 | 100,00 |
| Пирит      |       | 52,84 | 44,72 |      | 2,43  | 100,00 |
| Пирит      |       | 52,72 | 45,53 |      | 1,75  | 100,00 |
| Сульфат Ni | 36,17 | 17,51 | 4,86  |      | 31,46 | 90,00  |
| Сульфат Ni | 37,79 | 19,13 | 9,80  | 0,24 | 23,03 | 90,00  |

**Выводы**

Минеральный состав руд лежит в основе генетических и структурных представлений о рудах месторождения.

В практической деятельности по отработке и обогащению руд минеральный состав должен учитываться для поддержания на обогатительном переделе плановых извлечений металлов и содержания их в товарных медном и никелевом концентратах. По мере продвижения отработки к флангам рудных тел возможно распространение специальных минералогических ассоциаций, влияющих на показатели обогащения руд

1. Генкин А.Д., Дистлер В.В., Гладышев Г.Д. и др., Сульфидные медно-никелевые руды норильских месторождений // Москва, Наука. 1981. 234с.
2. Додин Д.А., Батуев Б.Н., Митенков Г.А., Изоитко В.М., Атлас пород и руд норильских медно-никелевых месторождений, Ленинград, Недра, 1971, 560с

4. Додин Д.А. Металлогения Таймыро-Норильского региона // Санкт-Петербург. Наука 2002. 374с

5. Служеникин С.Ф., Дистлер В.В., Дюжиков О.А., Кравцов В.Ф., Кунилов В.Е. Лапутина И.П, Туровцев Д.М. Геология рудных месторождений, 1994. Т 34, №3 с.195-217

6. Служеникин С.Ф. Платино-медно-никелевые и платиновые руды Норильского района и их рудная минерализация, Рос. Хим. ж (Журнал Российского химического общества им. Д.И. Менделеева, 2010.тLIV №2 с. 38-49

7. Лаптев Ю.В. Сульфидизация валлериита x(Fe,Cu,Ni)S•yMg(OH)2•zAl(OH)3 в водных растворах SO 2 (ИГМ СО РАН)  Электронный научно-информационный журнал «Вестник Отделения наук о Земле РАН» №1(27)′2009

8. Harris D.C., Cabry L.J., Stewart J.M. A “valleriite-type” mineral from Noril’sk, Western Siberia // American Mineralogist. 1970. V. 55. P. 2110-2114.

9. Боришанская С.С., Виноградова Р.А., Крутов Г.А. Минералы никеля и кобальта. Москва, Издательство Московского университета, 1981, 224с

10. Азарова Ю.В. Кринов Д.В, Соколова М.Н. Структурное и генетическое родство джерфишерита и бартонита и проблема изоморфизма в системе –«Cu – джерфишерит» - бартонит, Новые данные о минералах, М. 2006, вып 41. С98-107

11. Горячев А.А. Обоснование и разработка термогидрохимической технологии переработки медно-никелевых руд и техногенных продуктов с использованием сульфата аммония. Автореферат диссертации, Москва, Кольский научный центр Российской академии наук (КНЦ РАН), 2024