<!-- source-pages: 1-1 -->

## Investigation of the distribution of precious metals during oxidative melting of coppernickel sulfide concentrate in bubbling mode

D. M. Bogatyrev 1 , Junior Researcher at the Pyrometallurgy Laboratory, e-mail: BogatyrevDM@nornik.ru

- L.  B.  Tsymbulov 1 , Director  of  the  Research  and  Development  Department,  Сorrespondent Member of the Russian Academy of Natural Sciences, Doctor of Technical Sciences, Professor, e-mail: TsymbulovLB@nornik.ru
- S.  S.  Ozerov 1 ,  Lead  Researcher  at  the  Pyrometallurgy  Laboratory,  Candidate  of  Technical Sciences, e-mail: OzerovSS@nornik.ru
3. 1 Gipronikel Institute LLC, Saint Petersburg, Russia.

Abstract The article presents the results of a study of the behavior of noble metals during oxidative melting of sulfide copper-nickel concentrate, under conditions simulating melting in a Vanyukov furnace.  The  known  course  of  the  dependence  of  the  influence  of  specific  oxygen consumption on the composition of the resulting matte is confirmed. The influence of the matte composition on the yield of melting products is also considered. The results of the conducted studies indicate the predominant concentration of noble metals in the matte phase. Based on the chemical  analysis  of  the  obtained  samples  of  matte  and  slag,  the  distribution  coefficients  of precious metals between the melting products are calculated, and the effect of the composition of the obtained matte on the change in the distribution coefficients is also considered. The calculated values of the distribution coefficients of precious metals are compared with known industrial data. It is established that the range of calculated distribution coefficients of noble metals increases in the  series  Ag→Au→Ru→Ir→Pt (Pd, Rh). Based on the results of the study of hardened slag samples by scanning electron microscopy and X-ray spectral microanalysis (hereinafter - SEMRSMA) the probable nature of the distribution of forms of losses of precious metals is established. The data on the nature of the distribution of precious metals obtained by the results of the study of slag by the methods of SEM-RSMA indicate the possible presence of gold in the volume of ironsilicate melt in the form of metallic solubility. Based on the conducted research, recommendations are given on the conduct of the oxidative melting process, ensuring minimal losses of precious metals with slags.

Key words precious metals, gold, distribution coefficient, copper-nickel matte, platinum group metals, Vanyukovs furnace, flash melting, slag

<!-- source-pages: 2-2 -->

## УДК 669.23

## Исследование распределения благородных металлов при окислительной плавке сульфидного медно-никелевого концентрата в барботажном режиме

Богатырев Дмитрий Михайлович 1 , младший научный сотрудник лаборатории пирометаллургии, эл. почта: BogatyrevDM@nornik.ru Цымбулов Леонид Борисович 1 , директор департамента по исследованиям и разработкам, член-корреспондент РАЕН, докт. техн. наук, профессор эл. почта: TsymbulovLB@nornik.ru Озеров Сергей Сергеевич 1 , ведущий научный сотрудник лаборатории пирометаллургии, канд. техн. наук, эл. почта: OzerovSS@nornik.ru 1  ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия

Аннотация В работе приведены результаты исследования поведения благородных металлов  при  окислительной  плавке  сульфидного  медно-никелевого  концентрата,  в условиях, моделирующих плавку в печи Ванюкова. Подтвержден известный ход зависимости влияния удельного расхода кислорода на состав получаемого штейна. Также рассмотрено влияние состава штейна на выход продуктов плавки. Результаты проведенных исследований  свидетельствуют  о  преимущественном  концентрировании  благородных металлов в штейновой фазе. На основании химического анализа полученных проб штейнов и шлаков вычислены коэффициенты распределения благородных металлов между продуктами  плавки,  а  также  рассмотрено  влияние  состава  получаемых  штейнов  на изменение коэффициентов распределения. Проведено сравнение рассчитанных значений коэффициентов  распределения  благородных  металлов  с  известными  промышленными данными. Установлено, что диапазон рассчитанных коэффициентов распределения благородных металлов увеличивается в ряду Ag→Au→Ru→Ir→Pt (Pd, Rh). По результатам исследования  закаленных  проб  шлака  методами  растровой  электронной  микроскопии  и рентгеноспектрального микроанализа (далее -РЭМ-РСМА)  установлен вероятный характер распределения форм потерь благородных металлов. Полученные по результатам исследования шлака методами РЭМ-РСМА данные о характере распределения благородных металлов указывают на возможное присутствие в объеме железосиликатного расплава  золота  в  форме  металлической  растворимости.  На  основании  проведенных исследований даны рекомендации по ведению процесса окислительной плавки, обеспечивающие минимальные потери благородных металлов со шлаками.

Ключевые слова благородные металлы, золото, коэффицент распределения, медноникелевые штейны, металлы платиновой группы, печь Ванюкова, плавка во взвешенном состоянии, шлак

<!-- source-pages: 3-3 -->

## Введение

На сегодняшний день учеными-металлургами накоплен существенный пласт знаний о  поведении  цветных  металлов,  железа  и  серы  при  пирометаллургической  переработке сульфидных  медно-никелевых  концентратов.  В  то  же  время,  поведение  драгоценных металлов  и  особенно  металлов  платиновой  группы  в  процессе  плавки  остается  слабо изученной областью знаний.

Среди  благородных  металлов  наиболее  подробно  изучено  поведение  серебра  и золота  [1-3].  Исследователи,  изучающие  поведение  серебра  при  пирометаллургической переработке,  отмечают  сильно  выраженную,  по  сравнению  с  другими  благородными металлами, зависимость концентраций серебра в шлаке от температуры процесса. Также установлено снижение содержания серебра в обеих фазах, что указывает на интенсификацию процессов возгонки серебра с ростом температуры.

Из недавно опубликованных работ по теме распределения благородных металлов стоит отметить исследования, проведенный финскими учеными в университете Aalto [3-8]. Коэффициенты распределения в данных работах вычисляли как отношение содержания металла  в  шлаке  к  величине  содержания  в  штейне.  В  частности,  были  проведены исследования  растворимости  Pt,  Pd,  Au  при  плавке  сульфидного  медно-никелевого концентрата на штейны различного состава [7]. Установлено, что температура процесса не оказывает значительного влияния на распределение благородных металлов (за исключением Ag) между продуктами плавки. Также авторы отмечают, что основные потери металлов платиновой группы со шлаками связаны с корольками штейна, запутавшимися в объеме  шлака,  или,  иначе  говоря,  механическими  потерями.  При  этом  авторы  делают вывод, что доля растворенных потерь металлов платиновой группы крайне незначительна [4-6,8].

В настоящее время в ПАО «ГМК «Норильский Никель» рассматривается вариант плавки в печи Ванюкова сульфидного медно-никелевого концентрата с высоким содержанием металлов платиновой группы, в связи с чем требуется определить оптимальные условия переработки данного вида сырья. Стоит отметить, что в отечественной и зарубежной литературе не обнаружены данные о поведении благородных металлов в рассмотренном в данной статье процессе. В работе [9] приведены сведения о распределении  металлов  платиновой  группы  в  лабораторных  условиях,  моделирующих процесс взвешенной плавки сульфидного медно-никелевого концентрата. Также авторами данной работы разработана термодинамическая модель, описывающая поведение платиновых металлов при различном соотношении штейн/шлак.

<!-- source-pages: 4-4 -->

Целью данной работы являлось изучение поведения металлов платиновой группы, а также Au и Ag, при окислительной плавке сульфидного медно-никелевого концентрата на штейны различного состава в условиях, моделирующих плавку в печи Ванюкова, иными словами,  в  условиях  интенсивного  перемешивания  расплава  подаваемым  на  плавку кислородом.

## Методика проведения исследований

Методика проведения экспериментальных исследований по плавке медноникелевого  концентрата  на  штейн  в  индукционной  печи  заключалась  в  следующем.  В индукционную  печь  (см.рисунок  1)  помещали  алундовый  тигель  с  исходной  навеской равной  100  г.  Состав  концентрата  представлен  в  таблице  1.  Далее  включали  генератор печной установки, запускали печь в работу. Изменяя напряжение на индукторе, разогревали печь до рабочей температуры 1350 о С. После проплавления концентрата через алундовую трубочку  проводилась  продувка  расплава  кислородом.  Расход  кислорода  в  опытах составлял  0,7  л/мин.  Для  получения  шлаков  заданного  состава  по  SiO2,  в  исходную шихтовку  добавляли  14-15  грамм  кварцевого  флюса.  С  целью  получения  штейнов  с различным  составом  по  сумме  цветных  металлов  в  экспериментах  варьировали  время продувки  расплава  кислородом  от  15  до  27  минут.  По  окончании  продувки,  расплав отстаивали  в  течение  10  минут,  далее  в  шлак  опускали  стальной  стержень,  тем  самым производя  закалку  пробы  шлака.  По  окончании  опыта  печь  отключали.  Затем  тигель  с расплавом  вынимали  из  печи,  охлаждали,  взвешивали  общую  массу,  отделяли  шлак  от штейна, взвешивали массу штейна, массу шлака определяли по разности.

<!-- image -->

<!-- source-pages: 5-5 -->

1 - панель приборов; 2 - регуляторы температуры; 3 - кнопка аварийного отключения; 4 - включение генератора; 5 - шкаф печного блока; 6 - камера печного блока; 7 - индуктор; 8 - асбест; 9 - графитовая труба; 10 - огнеупорный кирпич; 11 - вращающийся столик; 12 - алундовый тигель с навеской шихты; 13 - трубка для подачи газа в расплав; 14 - термопара; 15 - баллон с кислородом; 16 - автоматический расходомер газа Рисунок 1 - Схема лабораторной установки на базе индукционной печи

## Результаты и их обсуждение

Известно,  что  обогащение  штейнов  цветными  металлами,  происходит  за  счет окисления сульфидов железа, и штейны тем богаче, чем ниже в них содержания Fe. Для отражения  влияния  длительности  продувки  на  состав  получаемых  штейнов  принят показатель парциального давления кислорода в системе. Согласно полученной зависимости,  приведенной  на  рисунке  2,  содержание  железа  в  штейне  снижается  при увеличении  парциального  давления  кислорода.  При  этом  по  результатам  проведенной серии  экспериментов  отмечается  широкий  диапазон  составов  полученных  штейнов:  от бедного  с  суммой  цветных  металлов  34%  масс.,  до  файнштейна  с  содержанием  суммы цветных металлов свыше 76% масс.

Рисунок 2 - Влияние парциального давления кислорода на содержание Fe в штейне

<!-- image -->

<!-- source-pages: 6-6 -->

Таблица 1- Состав исходного сырья

| Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   |
|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
| Cu                   | Ni                   | Co                   | S                    | Fe                   | SiO 2                | CaO                  | Al 2 O 3             | MgO                  | Pt                | Pd                | Rh                | Ru                | Ir                | Au                | Ag                |
| 8,95                 | 6,54                 | 0,25                 | 27,17                | 37,23                | 7,74                 | 2,10                 | 1,87                 | 2,20                 | 5,62              | 22,10             | 0,5               | 0,18              | 0,07              | 1,19              | 22,45             |

Таблица 2 - Выход и состав полученных штейнов

| № опыта   | Содержание, %(масс.)   | Содержание, %(масс.)   | Содержание, %(масс.)   | Содержание, %(масс.)   | Содержание, %(масс.)   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Выход штейна, г   |
|-----------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
| № опыта   | Cu                     | Ni                     | Co                     | S                      | Fe                     | Pt                | Pd                | Rh                | Ru                | Ir                | Au                | Ag                | Выход штейна, г   |
| 1         | 19,3                   | 14,2                   | 0,425                  | 24,5                   | 36,6                   | 13,1              | 51,5              | 1,16              | 0,415             | 0,153             | 2,41              | 42,9              | 42,17             |
| 2         | 28,5                   | 21,1                   | 0,45                   | 23,9                   | 22                     | 20,5              | 80                | 1,8               | 0,642             | 0,238             | 3,84              | 61,4              | 27,15             |
| 3         | 31                     | 22,9                   | 0,416                  | 22,8                   | 17,8                   | 22                | 87                | 1,96              | 0,695             | 0,258             | 4,21              | 64                | 24,97             |
| 4         | 32,8                   | 24,9                   | 0,407                  | 23,8                   | 14,9                   | 24,3              | 96,2              | 2,19              | 0,776             | 0,288             | 4,62              | 84                | 22,47             |
| 5         | 38,8                   | 27,9                   | 0,342                  | 22,1                   | 9,58                   | 28,3              | 112               | 2,54              | 0,9               | 0,333             | 5,19              | 89,2              | 19,22             |
| 6         | 41,1                   | 28,8                   | 0,216                  | 21,4                   | 5,17                   | 31,1              | 123               | 2,78              | 0,99              | 0,365             | 6,04              | 99,9              | 17,42             |
| 7         | 46,8                   | 29,6                   | 0,133                  | 21                     | 2,91                   | 35,7              | 141               | 3,19              | 1,13              | 0,421             | 6,35              | 101               | 15,05             |

Таблица 3 - Выход и состав полученных шлаков

| № опыта   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, %масс.   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Содержание, г/т   | Выход шлака, г   |
|-----------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|------------------|
| № опыта   | Cu                   | Ni                   | Co                   | S                    | Fe общ.              | Fe 2+                | SiO 2                | CaO                  | Al 2 O 3             | MgO                  | Pt                | Pd                | Rh                | Ru                | Ir                | Au                | Ag                | Выход шлака, г   |
| 1         | 0,507                | 0,365                | 0,0992               | 1,29                 | 33,8                 | 33,5                 | 35,4                 | 3,45                 | 9,99                 | 3,48                 | 0,093             | 0,344             | 0,008             | 0,0043            | 0,0012            | 0,047             | 1,59              | 56,69            |
| 2         | 0,565                | 0,441                | 0,149                | 0,978                | 37,9                 | 37,8                 | 28,3                 | 2,75                 | 11,95                | 2,77                 | 0,102             | 0,375             | 0,008             | 0,0054            | 0,0014            | 0,051             | 1,77              | 70,84            |
| 3         | 0,617                | 0,587                | 0,172                | 0,82                 | 40,2                 | 38,8                 | 27,3                 | 2,76                 | 12,6                 | 2,99                 | 0,099             | 0,365             | 0,009             | 0,006             | 0,0015            | 0,06              | 1,85              | 71,87            |
| 4         | 0,744                | 0,593                | 0,17                 | 0,853                | 38,8                 | 33,3                 | 27                   | 2,62                 | 13,75                | 2,69                 | 0,11              | 0,409             | 0,010             | 0,0059            | 0,0014            | 0,058             | 2,32              | 73               |
| 5         | 0,811                | 0,859                | 0,207                | 0,634                | 39,4                 | 39,4                 | 25,9                 | 2,53                 | 11,89                | 2,57                 | 0,129             | 0,541             | 0,011             | 0,0065            | 0,0017            | 0,066             | 2,62              | 75,57            |
| 6         | 1,05                 | 1,25                 | 0,241                | 0,493                | 40,8                 | 40,8                 | 26,6                 | 2,47                 | 10,06                | 2,57                 | 0,169             | 0,66              | 0,015             | 0,0079            | 0,0021            | 0,078             | 2,67              | 78,32            |
| 7         | 1,49                 | 1,9                  | 0,25                 | 0,271                | 39                   | 39,0                 | 25,7                 | 2,39                 | 10,35                | 2,4                  | 0,314             | 1,1               | 0,025             | 0,013             | 0,0035            | 0,085             | 3,9               | 80,08            |

6

<!-- source-pages: 7-7 -->

При  дальнейшем  обсуждении  в  качестве  основного  показателя,  определяющего результаты  исследований,  будет  использоваться  не  парциальное  давление  кислорода  в системе,  а  содержание  железа  в  штейне.  На  рисунке  3  представлены  данные  о  влиянии состава штейна на выход продуктов плавки. В данном случае подтверждается известный ход зависимостей, согласно которому получение богатых цветными металлами штейнов сопровождается повышенным выходом шлака, и, в то же время, снижением выхода штейна.

Рисунок 3 - Зависимость выхода продуктов плавки от содержания Fe в штейне

<!-- image -->

По  данным  химического  анализа  полученных  проб  штейнов,  представленных  в таблице  1,  отмечается  рост  содержаний  всех  благородных  металлов  в  штейне  по  мере увеличения удельного расхода кислорода за счет окисления сульфидов железа. В данном случае  поведение  благородных  металлов  коррелирует  с  поведением  цветных  металлов, особенно  с  поведением  меди.  В  свою  очередь,  резкий  рост  содержания  благородных металлов  в  донной  фазе  при  прямом  получении  файнштейна  указывает  на  отсутствие склонности к окислению данных металлов даже при чрезвычайно высоком окислительном потенциале системы.

На  основании  результатов  химического  анализа  проб  продуктов  плавки  были рассчитаны  коэффициенты  распределения  благородных  металлов  между  полученными штейнами  и  шлаками.  В  данной  работе  коэффициент  распределения  рассчитывался  как отношение массовой концентрации металла в штейне, к массовой концентрации металла в шлаке:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- source-pages: 8-8 -->

Таблица 4 - Коэффициенты распределения металлов платиновой группы между штейном и шлаком

| Номер опыта   | [Fe], % масс.   | Коэффициент распределения   | Коэффициент распределения   | Коэффициент распределения   | Коэффициент распределения   | Коэффициент распределения   | Коэффициент распределения   | Коэффициент распределения   |
|---------------|-----------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|
| Номер опыта   | [Fe], % масс.   | Pt                          | Pd                          | Rh                          | Ru                          | Ir                          | Au                          | Ag                          |
| 1             | 36,6            | 141                         | 150                         | 145                         | 97                          | 128                         | 51                          | 22                          |
| 2             | 22              | 201                         | 213                         | 225                         | 119                         | 170                         | 75                          | 35                          |
| 3             | 17,8            | 200                         | 213                         | 218                         | 118                         | 184                         | 73                          | 28                          |
| 4             | 14,9            | 245                         | 264                         | 219                         | 129                         | 192                         | 77                          | 45                          |
| 5             | 9,58            | 219                         | 207                         | 227                         | 138                         | 196                         | 79                          | 34                          |
| 6             | 5,17            | 184                         | 186                         | 185                         | 125                         | 174                         | 77                          | 37                          |
| 7             | 2,91            | 114                         | 128                         | 128                         | 87                          | 120                         | 75                          | 26                          |

Рассчитанные  показатели  коэффициентов  распределения  благородных  металлов между штейном и шлаком в целом неплохо согласуются со значениями, представленными в таблице 5. При сравнении коэффициентов распределения благородных металлов стоит учитывать  разницу  исходного  сырья,  поступающего  на  плавку,  а  также  особенности ведения  процесса  окислительной  плавки,  к  которым  можно  отнести  удельный  расход кислорода, выход продуктов плавки, а также характер штейно- и шлакообразования. При анализе  литературных  источников  отмечается  существенная  ограниченность  данных  о содержаниях благородных металлов в продуктах плавки. В открытой печати встречаются численные показатели содержаний благородных металлов в продуктах плавки предприятий Заполярного  филиала  ПАО  «ГМК  «Норильский  Никель»  [12-13].  Также  в  таблице  5  на основе  известных  данных  о  содержании  благородных  металлов  в  штейне  и  шлаке предприятий США  [14-15] и ЮАР  [25] представлены рассчитанные показатели коэффициентов распределения. Отдельно стоит отметить данные о распределении благородных металлов в процессе ConRoast, который представляет собой предварительный обжиг сульфидного рудного концентрата в печи кипящего слоя с последующей плавкой огарка  на  металлизированный  сплав  в  рудно-термической  печи  [26].  Поскольку  на предприятиях ЮАР и США  используется технология руднотермической плавки необоженных  низкосернистых  концентратов  [16-17],  штейны,  получаемые  на  данных предприятиях, характеризуются высоким содержанием Fe и низким содержанием цветных металлов, что также может оказывать влияние на показатель коэффициента распределения благородных металлов между штейном и шлаком.

<!-- source-pages: 9-9 -->

Таблица 5 - Известные данные о распределении благородных металлов между продуктами плавки на пирометаллургических предприятиях

| Продукт плавки                      | Технология                          | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | Содержание, г/т                     | К р                                 | К р                                 | К р                                 | К р                                 | К р                                 | К р                                 | К р                                 |
|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|
| Продукт плавки                      | Технология                          | Pt                                  | Pd                                  | Rh                                  | Ru                                  | Ir                                  | Au                                  | Ag                                  | Pt                                  | Pd                                  | Rh                                  | Ru                                  | Ir                                  | Au                                  | Ag                                  |
| Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   | Никелевый завод 1                   |
| Штейн                               | РТП                                 | 15,8                                | 62                                  | 2,48                                | 0,93                                | 0,23                                | 2,29                                | 40                                  | 182                                 | 238 124                             |                                     | 47                                  | 12                                  | 85                                  | 40                                  |
| Шлак                                | РТП                                 | 0,087                               | 0,26                                | 0,02                                | 0,02                                | 0,02                                | 0,027                               | 1,0                                 | 182                                 | 238 124                             |                                     | 47                                  | 12                                  | 85                                  | 40                                  |
| Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод | Надеждинский металлургический завод |
| Штейн                               | ПВП                                 | 18,7                                | 105,9                               | 2,89                                | 0,95                                | 0,52                                | 2,35                                | 67,1                                | 302                                 | 311                                 | 145                                 | 190                                 | 104                                 | 18                                  | 65                                  |
| Шлак                                | ПВП                                 | 0,062                               | 0,34                                | 0,02                                | 0,005                               | 0,005                               | 0,13                                | 1,04                                | 302                                 | 311                                 | 145                                 | 190                                 | 104                                 | 18                                  | 65                                  |
| Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        | Медный завод                        |
| Штейн                               | ПВ                                  | 8,84                                | 32,6                                | 0,601                               | 0,163                               | 0,062                               | 3,68                                | 83,5                                | 295                                 | 261                                 | 120                                 | 28                                  | 21                                  | 80                                  | 105                                 |
| Шлак                                | ПВ                                  | 0,03                                | 0,125                               | 0,005                               | 0,0058                              | 0,003                               | 0,046                               | 0,796                               | 295                                 | 261                                 | 120                                 | 28                                  | 21                                  | 80                                  | 105                                 |
| Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          | Stillwater                          |
| Штейн                               | РТП                                 | ∑7300                               | ∑7300                               | ∑7300                               | ∑7300                               | ∑7300                               | н/д                                 | н/д                                 |                                     |                                     |                                     |                                     |                                     | н/д                                 | н/д                                 |
| Шлак                                | РТП                                 | ∑15                                 | ∑15                                 | ∑15                                 | ∑15                                 | ∑15                                 | н/д                                 | н/д                                 |                                     | ∑786                                | ∑786                                |                                     |                                     | н/д                                 | н/д                                 |
| Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     | Lonmin Platinum                     |
| Штейн                               | РТП                                 | ∑2500                               | ∑2500                               | ∑2500                               | ∑2500                               | ∑2500                               | н/д                                 | н/д                                 |                                     |                                     |                                     |                                     |                                     | н/д                                 | н/д                                 |
| Шлак                                | РТП                                 | ∑3.5                                | ∑3.5                                | ∑3.5                                | ∑3.5                                | ∑3.5                                | н/д                                 | н/д                                 |                                     | ∑714                                | ∑714                                |                                     |                                     | н/д                                 | н/д                                 |
| Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            | Waterval                            |
| Штейн                               | РТП                                 | ∑640                                | ∑640                                | ∑640                                | ∑640                                | ∑640                                | н/д                                 | н/д                                 |                                     |                                     |                                     |                                     |                                     | н/д                                 | н/д                                 |
| Шлак                                | РТП                                 | ∑8                                  | ∑8                                  | ∑8                                  | ∑8                                  | ∑8                                  | н/д                                 | н/д                                 |                                     | ∑80                                 | ∑80                                 |                                     |                                     | н/д                                 | н/д                                 |
| Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    | Процесс ConRoast                    |
| Штейн                               | Обжиг в КС+РТП                      | ∑296                                | ∑296                                | ∑296                                | ∑296                                | ∑296                                | н/д                                 | н/д                                 |                                     |                                     |                                     |                                     |                                     | н/д                                 | н/д                                 |
| Шлак                                | Обжиг в КС+РТП                      | ∑2,9                                | ∑2,9                                | ∑2,9                                | ∑2,9                                | ∑2,9                                | н/д                                 | н/д                                 |                                     | ∑102                                | ∑102                                |                                     |                                     | н/д                                 | н/д                                 |

Полученные данные о коэффициентах распределения благородных металлов между продуктами  плавки  свидетельствуют  о  плавном  увеличении  данного  показателя  при снижении  содержания  железа  в  штейне  с  36%  масс.  до  15%  масс.  При  дальнейшем увеличении окислительного потенциала системы, и, как следствие, снижении содержания железа  в  штейне,  следует  достаточно  резкое  снижение  коэффициента  распределения благородных металлов за исключением Au и Ag. Стоит отметить, что, в то время как для Pt, Pd и Rh характерны соизмеримые численные показатели коэффициентов распределения, для Ru и Ir отмечаются более низкие значения. Ряд исследователей [18-20] указывают на склонность Ru и Ir к окислению, что может являться причиной заниженных показателей коэффициента распределения. В целом, можно отметить возрастание диапазона численных значений коэффициента распределения благородных металлов в ряду Ag→Au→Ru→Ir→Pt (Pd, Rh). Еще более низкие, по сравнению с Ru и Ir, значения коэффициента распределения отмечаются для Au и Ag. Представленные в работе [27] сведения о поведении Au в условиях пирометаллургического обеднения шлака окислительной плавки указывают на возможность нахождения Au в железосиликатной основе шлака в форме металлической растворимости,  что,  в  свою  очередь,  может  являться  причиной  более  низких  значений коэффициентов распределения Au по сравнению с металлами платиновой группы. Следует отметить, что ряд исследователей указывают на возможность металлической растворимости Cu в железосиликатных расплавах [28].

1  Никелевый завод закрыт в 2016 году

<!-- source-pages: 10-10 -->

Рисунок 4 - Зависимость коэффициентов распределения благородных металлов между продуктами плавки от содержания железа в штейне

<!-- image -->

Отдельно стоит остановиться на сравнении полученных коэффициентов распределения  благородных  металлов  в  данной  статье  с  информацией,  приведенной  в известных научных источниках. Как отмечалось выше, авторы одного из исследований [9] установили коэффициенты распределения металлов платиновой группы, а также Au и Ag между  штейном  и  шлаком  в  условиях,  моделирующих  плавку  сульфидного  медноникелевого  концентрата  в  печах  взвешенной  плавки.  Полученные  авторами  работы  [9] данные хорошо  согласуются с представленными в текущей работе сведениями о возрастании коэффициентов распределения в ряду Au→Ru→Ir→Pt (Pd, Rh). Поведение Ag при плавке сульфидного медно-никелевого концентрата в источнике [9] не изучалось.

Учеными университета Aalto в работе [22] произведено вычисление коэффициентов распределения  Pt,  Pd,  Au  и  Ag  между  медно-никелевым  штейном  и  железосиликатным шлаком. По данным, представленным в работе [22], коэффициент распределения Pt выше, чем у Au и Pd, и составляет примерно 10 6 . Коэффициенты распределения Pd и Au находятся примерно  на  одном  уровне  и  составляют  10 5 .  В  свою  очередь,  для  Ag  авторы  статьи отмечают  существенный  разброс  значений,  что  объясняют  высокой  летучестью  Ag,  но, несмотря на это приводят численное значение коэффициента распределения Ag на уровне 100-400.  При  сравнении  результатов  текущей  работы  с  данными,  представленными финскими  учеными,  обращает  на  себя  внимание  существенно  бо ́ льшие  показатели коэффициентов  распределения  во  втором  случае.  С  нашей  точки  зрения,  данный  факт объясняется существенно более низкими механическими потерями благородных металлов в работе [22], что связано с различиями в экспериментальных методиках.

<!-- source-pages: 11-11 -->

Данные о влиянии состава  штейна  на  потери  благородных  металлов  со  шлаками окислительной плавки представлены на рисунках 6 и 7. Отмечается хорошая сходимость представленных  данных  с  информацией  об  изменении  коэффициентов  распределения благородных металлов между продуктами плавки, которая проиллюстрирована на рисунке 4. Так, подтверждается плавный, несущественный рост потерь благородных металлов по мере снижения Fe в штейне с 36% масс. до 10-15% масс. При получении низкожелезистых штейнов с содержанием Fe менее 10% масс. наблюдается резкое возрастание извлечения благородных металлов в шлак, что также имеет высокую степень корреляции с данными рисунка 4. При этом стоит отметить, что извлечение благородных металлов в шлак во всем исследованном диапазоне составов штейнов не превышает 6%, что существенно ниже, чем у  цветных  металлов.  В  связи  с  этим,  при  переработке  сульфидных  медно-никелевых концентратов с высоким содержанием металлов платиновой группы считаем целесообразным не понижать содержание Fe в получаемом штейне ниже 10-15% масс. с целью снижения вероятности потерь благородных металлов при последующей операции обеднения штейнов.

Рисунок 6 - Зависимость извлечения металлов платиновой группы в шлак от состава штейна

<!-- image -->

<!-- source-pages: 12-12 -->

Рисунок 7 - Зависимость извлечения Au и Ag в шлак от состава штейна

<!-- image -->

## Выводы

1. В  рамках  проведения  работы  получены  данные  о  поведении  металлов платиновой группы, Au и Ag при окислительной плавке сульфидного медно-никелевого концентрата  в  условиях,  моделирующих  процесс  Ванюкова.  На  основании  результатов химического анализа проб штейнов и шлаков рассчитаны коэффициенты распределения благородных металлов;
2. Представленные в работе данные свидетельствуют о росте потерь благородных  металлов  со  шлаками  в  ряду  Pt  (Pd,  Rh)→Ir→Ru→Au→Ag.  При  этом повышенное  извлечение  Ru  в  шлак,  по-видимому,  связано  с  частичным  окислением данного металла, вероятность чего подтверждается рядом научных источников. Особенность  потерь  Au  со  шлаком  характеризуется  не  только  наличием  механических потерь данного металла, но и возможностью нахождения Au в шлаке в форме металлической растворимости;
3. На  основании  полученных  в  данной  работе  сведений  с  целью  наиболее полного  извлечения  благородных  металлов  в  штейн  и  минимизации  риска  потерь благородных  металлов  на  последующей  стадии  обеднения  шлака  рекомендуется  вести процесс окислительной плавки с получением штейна, содержание Fe в котором не будет ниже 10-15% масс.

<!-- source-pages: 13-13 -->

## Список литературы

1. Shishin D., Hidayat T., Chen J., Hayes P. С., Jak E. Experimental investigation and thermodynamic modeling of the distributions of Ag and Au between slag, matte, and metal in the Cu-Fe-O-S-Si System. Journal of Sustainable Metallurgy. 2019; 5(2): P. 240-249. https://doi.org/10.1007/s40831-019-00218-w.
2. Jonkion M. Font, Mitsuhisa Hino and Kimio Itagaki. Minor elements distribution between iron-silicate base slag and Ni3S2-FeS matte under high partial pressures of SO2. Materials Transactions JIM, 1998, Vol. 39 (8), P. 834-840. https://doi.org/10.2320/matertrans1989.39.834;
3. Avarmaa K., O'Brien H., Taskinen P. Equilibria of gold and silver between molten copper and FeOx-SiO2-Al2O3 slag in WEEE smelting at 1300°C // Advances in Molten Slags, Fluxes, and Salts: Proceedings of the 10th International Conference on Molten Slags, Fluxes and Salts. 2016. P. 193-202. https://doi.org/10.1007/978-3-319-48769-4\_20;
4. Avarmaa K., O'Brien H., Johto H., Taskinen P. Equilibrium distribution of precious metals between slag and copper matte at 1250-1350°C // Journal of Sustainable Metallurgy.2015. Vol. 1. P.216-228.https://doi.org/10.1007/s40831-015-0020-x;
5. Avarmaa K., O'Brien H., Klemettinen L., Taskinen P. Precious metal recoveries in secondary  copper  smelting  with  high-alumina  slags  //Journal  of  material  cycles  and  waste management. 2020. Vol. 22. P. 642-655.https://doi.org/10.1007/s10163-019-00955-w;
6. Sukhomlinov D., Taskinen P. Distribution of Ni, Co, Ag, Au, Pt, Pd between copper metals and silica saturated iron silicate slag //Thermodynamic investigation of complex inorganic material systems for improved renewable energy and metals production processes: Proceedings of the European Metallurgical Conference (EMC). 2017. Vol. 3. P. 1029-1038;
7. Sukhomlinov  D.,  Klementtinen  L.,  Avarmaa  K.,  O'Brien  H.,  Taskinen  P., Jokilaakso  A.  Distribution  of  Ni,  Co,  precious  and  platinum  group  metals  in  copper  making process // Metallurgical and Materials Transactions B.2019. Vol. 50. P. 17521765.https://doi.org/10.1007/s11663-019-01576-2;
8. Klemettinen  L.,  Avarmaa  K.,  Taskinen  P.  Slag  chemistry  of  high-alumina  iron silicate slags at 1300°C in WEEE smelting //Journal of Sustainable Metallurgy. 2017.Vol. 3. P. 772-781.https://doi.org/10.1007/s40831-017-0141-5;
9. Цемехман  Л. Ш.,  Цымбулов  Л. Б.,  Пахомов  Р. А.,  Попов  В. А.  Поведение платиновых  металлов  при  переработке  сульфидного  медно-никелевого  сырья//  Цветные металлы. 2016. № 11.С. 50-56.https://doi.org/10.17580/tsm.2016.11.05;
10. Теория  пирометаллургических  процессов.  Ванюков  А.В.,  Зайцев  В.Я.  М., «Металлургия», 1973, 504 с.

<!-- source-pages: 14-14 -->

11. Crundwell  F.K.,  Moats  M.,  Ramachandran  V.  et  al.  Extractive  Metallurgy  of Nickel, Cobalt and Platinum-Group Metals // Elsevier Ltd. 2011, pp.199-214;
12. Цемехман Л.Ш., Фомичев В.Б., Ерцева Л.Н. и др. Атлас минерального сырья, технологических  промышленных  продуктов  и  товарной  продукции  ЗФ  ОАО  ГМК «Норильский Никель». М.: Издательский дом «Руда и металлы», 2010. - 336 с;
13. Атлас  минерального  сырья,  технологических  промышленных  продуктов  и товарной продукции ЗФ ПАО «ГМК «Норильский никель» / А.И. Девочкин [и др.]; под общ. ред. чл-корр. РАЕН, д-ра техн. наук, проф. Л.Б. Цымбулова. - СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2021. - 398 с.;
14. Aspola L., Matusewicz R., Haavanlammi K., Hughes S. Outotec Smelting Solutions for the PGM Industry // Fifth International Platinum Conference 'A catalyst for change'. Sun City, South Africa, 17-21 September 2012, P. 239-250.
15. S. Cole, C.J. Ferron. A review of the beneficiation and extractive metallurgy of the platinum  group  elements,  highlighting  recent  process  innovations  //  SGS  Minerals  Services Technical Paper. 2002-03. P. 1-43;
16. Mostert  J.C.,  Roberts  P.N.  Electric  smelting  of  Ni-Cu  concentrates  containing platinum group metals at Rustenburg Platinum Mines Ltd. // TMS Paper selection. 1978. New York. The Metallurgical Society of AIME. paper 48, P. 290-299;
17. Богатырев Д.М., Петров Г.В., Цымбулов Л.Б. Пирометаллургические технологии  переработки  сульфидных  медно-никелевых  руд  с  высоким  содержанием металлов платиновой группы: современное состояние и перспективы развития // Вестник Магнитогорского государственного технического университета им. Г.И. Носова. 2022. Т. 20. №1. С. 14-24;
18. Vera Laurenz, Raul O.C. Fonseca, Chris Ballhaus, Klaus Peter Jochum, Alexander Heuser, Paul J. Sylvester. The solubility of palladium and ruthenium in picritic melts: 2. The effect of sulfur // Geochimica et Cosmochimica Acta. 2013. V.108. P. 172-183. https://doi.org/10.1016/j.gca.2013.01.013;
19. Shuto H., Okabe T. H., Morita K. Ruthenium solubility and dissolution behavior in molten  slag  //  Materials  transactions.  2011.  Vol.  52.  P.  1899-1904.    https://doi.org/10.2320/ matertrans.M-M2011821;
20. Raúl O.C. Fonseca, Guilherme Mallmann, Hugh St.C. O'Neill, Ian H. Campbell, Vera Laurenz. Solubility of Os and Ir in sulfide melt: Implications for Re/Os fractionation during mantle melting // Earth and Planetary Science Letters. 2011. V.11. P. 339-350. https://doi.org/10.1016/j.epsl.2011.09.035;

<!-- source-pages: 15-15 -->

21. Ерцева Л. Н. Исследование твердофазных превращений, происходящих при нагреве сульфидного медно-никелевого сырья, и разработка на основе полученных данных усовершенствованных  технологических  процессов  его  переработки:  автореф.  дис.  докт. техн. наук. - М.: Гинцветмет, 2001;

22. Piskunen  P.,  Avarmaa  K.,  O'Brien  H.,  Klemettinen  L.,  Johto  H.,  Taskinen  P. Precious metal distributions in direct nickel matte smelting with low-Cu mattes// Metallurgical and  Materials  Transactions  B:  Process  Metallurgy  and  Materials  Processing  Science.  2018. Vol. 49 (1). P. 98-112;
23. Piskunen P., Avarmaa K., Johto H., Latostenmaa P. Fundamental Process Equilibria of Base and Trace Elements in the DON Smelting of Various Nickel Concentrates // Extraction 2018: Proceedings of the First Global Conference on Extractive Metallurgy. P. 313-324;
24. Jones R.T. Platinum smelting in South Africa // South African Journal of Science. Vol. 95 (11). P. 525-534;
25. Jacobs,  M.  Process  description  and  abbreviated  history  of  Anglo  Platinum's Waterval  Smelter  //  Proceedings  of  the  Southern  African  Pyrometallurgy  2006  International Conference, Cradle of Humankind, South Africa, 5-8 March 2006. P. 17-28;
26. R.T.Jones. ConRoast: DC Arc Smelting of Dead-Roasted Sulphide Concentrates. // Sulfide Smelting 2002, USA, 17-21 February TMS Annual Meeting, P. 435-456.
27. Swinbourne D.R., Yan S., Salim S. The Solubility of Gold in Metallurgical Slags // Transactions of the Institutions of Mining and Metallurgy. 2013. Vol. 114. P. 23-29;
28. Пигарев С.П. Строение и свойства шлаков процесса непрерывного конвертирования медных никельсодержащих штейнов и концентратов: диссертация…кандидата технических наук: 05.16.02. - Санкт-Петербург, 2013. - 209 с.