**УДК 621.793+669.01./09**

**ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРСПЕКТИВНЫХ СОСТАВОВ ДЛЯ ОТЛИВКИ МЕДНЫХ АНОДОВ**

**Озеров С.С. Ведущий научный сотрудник лаборатории пирометаллургии**

**Богатырев Д.М. Младший научный сотрудник лаборатории пирометаллургии**

(все ООО «Институт Гипроникель», Россия, 195220 Санкт-Петербург, Гражданский просп.,11)

**E-mail:** [**OzerovSS@nornik.ru**](mailto:OzerovSS@nornik.ru)

**Аннотация:** Розлив меди в аноды является завершающей стадией огневого рафинирования меди. В настоящее время на Медном заводе ПАО «ГМК «Норильский Никель» для предохранения изложниц от быстрого изнашивания и предотвращения приваривания к ней анодов при розливе изложницы поливают раствором термостойкой обмазки на основе диоксида кремния. Слой обмазки, оставшийся на аноде, приводит к увеличению выхода шлама на стадии электролиза, а также к усложнению дальнейшего процесса переработки шлама. В связи с этим, целью данной работы являлся подбор обмазки, предотвращающей возможность заражения анодов диоксидом кремния. Таким образом, в работе в качестве огнеупорного наполнителя обмазки использовался материал, не содержащий в своем составе шлакообразующих компонентов – графит. Поскольку графит плохо смачивается водой, возникает проблема создания суспензии с равномерно распределенным по всему объему графитом. В качестве связующего в данной работе использовались водные растворы поливинилового спирта, лигносульфоната, а также мездрового клея. По результатам исследований отмечается образование газовой пористости и неровностей получаемых анодов при использовании в роли связующего водного раствора лигносульфоната и мездрового клея. Кроме того, по результатам исследований отмечается накопление минеральной составляющей в составе огнеупорного наполнителя при использовании водного раствора лигносульфоната. При использовании в качестве связующего мездрового клея отмечается наличие зловонного запаха, а также повышенный расход данного типа связующего. Таким образом, установлено, что оптимальными свойствами для использования в качестве огнеупорной краски обладает комбинация поливиниловый спирт-графит. В целях оптимизации технологических параметров использования связующего и огнеупорного наполнителя проведены исследования седиментационной устойчивости, а также кроющей способности рекомендуемой антипригарной краски.

**Ключевые слова:** *анод, антипригарная краска, графит, изложница, литье, медь, огнеупорный наполнитель, поливиниловый спирт, пригар, противопригарное покрытие, розлив, связующее.*

**Введение.**

В настоящее время при розливе медных анодов МЗ используется обмазка на основе SiO 2 . Материал обмазки частично сохраняется на анодах и впоследствии переходит в шлам электролитных ванн. Диоксид кремния не только увеличивает объем шлама, но и существенно осложняет технологию его переработки. Целью данной работы является поиск антипригарной обмазки не коллектирующейся впоследствии в шламе электролизных ванн ЦЭМ МЗ, либо удаляемой из шлама при промывке или на головных операция (обжиг-выщелачивание) при переработке в МЦ МЗ и разработка технологии розлива медных анодов МЗ, исключающей вероятность заражения отливок SiO 2 и CaO.

Перед стартом экспериментальных исследований был проведен анализ научно-технической литературы по опыту использования различных противопригарных покрытий при литье медных изделий. Согласно промышленному опыту медеплавильных производств для предотвращения пригара при отливке медных анодов наибольшее распространение получило использование сульфата бария. Сульфат бария ранее использовался в качестве противопригарного покрытия, но по различным причинам от его использования отказались. Сведений о применении каких-либо других противопригарных покрытий при отливке медных анодов в открытых источниках не обнаружено, поэтому для поиска перспективных вариантов проанализированы публикации, посвященные технологиям литья медных сплавов. На основании анализа научно-технической литературы установлено, что основными компонентами любого противопригарного покрытия являются огнеупорный наполнитель, предотвращающий пригар отливки к изложнице; связующее, обеспечивающее сплошность покрытия и способность его прочно удерживаться на поверхности изложницы; и дисперсионная среда, являющееся носителем двух первых компонентов. В наибольшей степени задачам исследований удовлетворяют противопригарные покрытия и краски, в которых роль огнеупорного наполнителя выполняют углеродистые материалы [1-10].

**Материалы, используемые в исследовании, и методика проведения эксперимента.**

Для проведения исследований была изготовлена изложница из анодной меди. Габариты изложницы были приняты исходя на основании коэффициентов подобия в сравнении с промышленной изложницей для отливки 2 кг лабораторного анода прямоугольной формы: высота 10 мм, ширина 150 мм, длина 180 мм.

<!-- image -->

Рисунок 1 – Схема лабораторной изложницы

В качестве объекта исследований использовалась черновая медь, По данным химического анализа содержание примесей в черновой меди следующее, % масс.: 0,325-0,354 Ni; 0,007-0,088 S.

В качестве контрольного образца огнеупорного наполнителя обмазки, используемой в данный момент при отливке анодов МЗ использовался мертель огнеупорный алюмосиликатный. Химический состав пробы контрольного образца приведен в таблице 1. В качестве углеродистого огнеупорного наполнителя использовался графитовый порошок, полученный при измельчении графитированных электродов производства ОАО «Энергопром-Челябинский электродный завод», выпускаемых согласно ТУ 1911-109 -52-2010.

Таблица 1 – Содержание основных компонентов в огнеупорных наполнителях

| Наполнитель   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   |
|---------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| Наполнитель   | Fe                   | SiO  2               | CaO                  | Al  2  O  3          | MgO                  | Na  2  O             | C                    | S                    | ппп                  |
| Мертель       | 1,28-1,34            | 43,4-46,3            | 0,245-0,262          | 35,0-35,6            | 0,39-0,41            | 0,31-0,34            | 0,250                |                      | 2,65-2,69            |
| Графит        |                      | 0,35                 | 0,077                | 0,26                 | 0,036                | <0,1                 | 95,3                 | 0,38                 |                      |

В качестве связующих веществ использовались водные растворы поливинилового спирта (ПВС) PVA 088-50 производства «Sinopec Sichuan Vinylon Works» (Китай); лигносульфоната технического марки (ЛСТ) А ОАО «Кондопога»; мездровый клей. Водные растворы данных материалов одновременно выполняли роль связующих веществ и дисперсионной среды. Выбор данных материалов в качестве связующих веществ обусловлен результатами ранее выполненных исследований показавших их наибольшую эффективность [11-13].

Таблица 2 – Содержание основных компонентов в связующих материалах в твердом виде

| Тип связующего   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   |
|------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| Тип связующего   | SiO  2               | CaO                  | Al  2  O  3          | MgО                  | Na  2  O             | С                    | S                    |
| Мездровый клей   | 0,18                 | 0,28                 | <0,050               | 0,055                | 0,37                 | 44,6                 | 0,60                 |
| Лигносульфонат   |                      | 0,29                 |                      |                      | 8,22                 | 46,1                 | 4,20                 |

Исследования проводились на базе индукционной печи – ТГИЛ 6.799. С целью предотвращения окисления меди кислородом воздуха плавку проводили в графитовых тиглях, а медь загружали порционно при достижении в реакционном пространстве температуры ~1100 °С. Загрузка очередной порции меди производилась, только после полного проплавления ранее загруженной. Одновременно с началом плавления подготовленной навески меди, изложница помещалась на нагревательную плитку, после чего включался разогрев плитки. Предварительно положение изложницы выравнивалось по уровню. При достижении температуры изложницы в диапазоне 100-200 °С, на ее поверхность наносилась противопригарная обмазка. Использовались различные способы нанесения противопригарного покрытия: полив, распыление, обмазка кистью, копчение. После нанесения краски изложница разогревалась до температуры ~400 °С, что имитировало состоянии изложницы при непрерывной работе карусельной машины. Температура расплава меди во время розлива составляла 1100-1130 °С. С целью поддержания на постоянном уровне расстояния между краем тигля, из которого производился розлив расплава меди, и поверхностью изложницы была изготовлена специальная упорная конструкция для металлургических щипцов. Расстояние между краем тигля и поверхностью изложницы во всех проведенных экспериментах составляло 20-21 см.

**Результаты исследований и их обсуждение.**

Изначально оценивалась эффективность использования в качестве противопригарной обмазки контрольного образца мертеля огнеупорного *,* использованного в виде водной суспензии. Использовалось два способа нанесения обмазки на основе мертеля на изложницу – полив и окрашивание кистью. Установлено, что возникновение пригара лимитируется расходом мертеля. При повышенных расходах мертеля - более 0,4 кг/м 2 , удается получить аноды без пригара к изложнице. При этом получаемые аноды характеризуются низким качеством, присутствует значительное количество следов газовой пористости и наличие включений огнеупорного наполнителя (области, выделенные красным).

<!-- image -->

Рисунок 2 – Лабораторный анод, полученный при нанесении мертеля окрашиванием кистью

При снижении расхода мертеля 0,4 кг/м 2 происходит пригар анода к изложнице, при этом способ нанесения огнеупорного покрытия не влияет.

<!-- image -->

<!-- image -->

а						 б

Рисунок 3 – Общий вид изложницы (а) и анода (б)

Основной причиной возникновения пригара является размытие струей расплава меди противопригарного покрытия и тела изложницы, вследствие низкой степени адгезии противопригарного покрытия к изложнице. Размытие тела изложницы сопровождается образованием каверн на ее поверхности и последующем совместным затвердеванием размытой области и анода. Образующий пригар следует отнести к термическому типу.

Далее выполнена сравнительная оценка использования противопригарных красок, полученных путем смешения водных растворов различных типов связующих веществ в комбинации с графитом.

Необходимо отметить, что чаще всего товарной формой технического лигносульфоната является 50 % водный раствор. Растворы ПВС и мездрового клея необходимо предварительно готовить. При этом приготовление мездрового клея имеет определенные сложности. Для получения концентрированного раствора, обладающего достаточными клеящими свойствами, необходимо предварительно замочить мездровый клей и оставить набухать на 12-24 ч, после чего разваривать его при температуре 60-70 °С на «водяной бане». Характеристики используемых связующих веществ приведены в таблице 3. Отношение между раствором связующего вещества и огнеупорным наполнителем составляло 2:1.

Таблица 3 - Технологические свойства растворов связующих веществ

| Наименование   | Массовая доля сухих веществ, %   |   Плотность, г/см  3 |   Вязкость при 60 ºС, сПз | Значение рН, ед.   |
|----------------|----------------------------------|----------------------|---------------------------|--------------------|
| ПВС            | 10                               |                1,018 |                      1094 | 5,65               |
| ЛСТ            | 50±1                             |                1,297 |                       168 | 5,08               |
| Мездровый клей | 15                               |                1,016 |                        20 | 5,45               |

Полученные противопригарные краски наносились на поверхность изложницы путем окрашивания кистью. При использовании в качестве связующего вещества противопригарной краски мездрового клея и огнеупорного наполнителя графита не происходит пригара анода к изложнице. Удельный расход графита в проведенных опытах составлял 0,242-0,311 кг/м 2 , мездрового клея – 0,073-0,093 кг/м 2 . При этом на поверхности анодов диагностируется наличие газовой пористости (рисунок 4а) и неровностей поверхности (рисунок 4б).

<!-- image -->

<!-- image -->

а					 б

Рисунок 4 – Общий вид анодов, отлитых при использовании огнеупорного покрытия мездровый клей-графит

Также необходимо отметить любопытную особенность. Через 5 суток после изготовления противопригарная краска на основе мездрового клея покрылась плесенью, что несомненно оказывает влияние на ее эксплуатационные качества.

Применение противопригарной краски лигносульфонат-графит не приводит к пригару отливки к изложнице. Удельный расход графита в проведенных опытах составлял 0,213-0,220 кг/м 2 , лигносульфоната – 0,213-0,220 кг/м 2 . На донной поверхности анода фиксируется наличие газовой пористости и неровностей, кроме того образуются наплывы, в результате вскипания расплава при розливе и охлаждении анода. Вскипание расплава связано с деструкцией и удалением летучих органических соединений, входящих в состав лигносульфоната. Так по результатам исследований образца лигносульфоната методами ДТА и ТГА с использованием комплексной установки для проведения дифференциально-термического и термогравиметрического анализов SETSYS evolution TG-DSC/DTA 1750 установлено, что удаление летучих протекает в два этапа: 249-555 ºС – последовательное протекание реакций начального и основного температурного разложения, в том числе удаление кристаллической связанной влаги, и 570-848 ºС – деструкция с образованием углеродсодержащего остатка.

<!-- image -->

<!-- image -->

а						 б

Рисунок 5 – Вид анода (а) и изложницы при застывании отливки, при использовании огнеупорного покрытия лигносульфонат-графит

Также необходимо отметить, что на поверхности анода после его извлечения из изложницы остаются следы огнеупорного наполнителя, которые не удаляются при закалке анода в воду, и будут оказывать влияние негативное влияние на операционную эффективность последующий переделов. Для удаления следов огнеупорного наполнителя требуется применение механических способов очистки.

Использование противопригарной краски поливиниловый спирт-графит позволяет добиваться наиболее ровной и гладкой поверхности без значительных дефектов. На поверхности анода наблюдается незначительное налипание графита. Удельный расход графита в проведенных опытах составлял 0,174-0,267 кг/м 2 , поливинилового спирта – 0,034-0,054 кг/м 2 .

<!-- image -->

<!-- image -->

а						 б

Рисунок 6 – Общий вид анодов, отлитых при использовании огнеупорного покрытия ПВС-графит

После проведения исследований были отобраны пробы огнеупорного наполнителя остающегося на поверхности изложницы после розлива при использовании различных связующих веществ. Результаты приведены в таблице 4, для сравнения в таблице приведен состав исходного графита используемого в качестве огнеупорного наполнителя.

Таблица 4 – Состав огнеупорного наполнителя, остающегося после розлива на поверхности изложницы

| Наименование                  | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   |
|-------------------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| Наименование                  | SiO  2               | CaO                  | Al  2  O  3          | MgО                  | Na  2  O             | С                    | S                    |
| Графит                        | 0,35                 | 0,077                | 0,26                 | 0,036                | <0,1                 | 95,3                 | 0,38                 |
| Графит + зола ПВС             | 0,68                 | 0,089                | 0,37                 | 0,055                | 0,112                | 89,8                 | 0,48                 |
| Графит + зола ЛСТ             | 0,70                 | 0,24                 | 0,39                 | 0,082                | 4,64                 | 74,4                 | 1,92                 |
| Графит + зола Мездрового клея | 0,35                 | 0,20                 | 0,22                 | 0,05                 | 0,26                 | 81,9                 | 0,25                 |

Первое, что обращает на себя внимание это состав огнеупорного наполнителя после проведения опытов при использовании ЛСТ. Проба была отобрана после проведения единичного опыта. В составе огнеупорного наполнителя в несколько раз увеличивается содержание минеральной составляющей: диоксида кремния и оксида магния в 2 раза, оксида кальция – более чем 3 раза, а оксида натрия – более чем в 46 раз. Содержание серы увеличивается в 5 раз, а содержание углерода снижается на ~20 %. Учитывая, что данная проба была отобрана после проведения одного опыта, то становиться очевидным, что в условиях непрерывного производства будет происходить накопление золы лигносульфоната, которое будет носить негативных характер на следующих стадиях производства (электролиз, переработка медных шламов).

Проба огнеупорного наполнителя при использовании ПВС была отобрана после проведения 2 опытов. Отмечается незначительный рост всех примесных составляющих, и незначительное снижение содержания углерода - ~5,5 %.  Полученные данные объясняются низкой зольностью поливинилового спирта, которая не превышает 0,5 %.

Проба огнеупорного наполнителя при использовании мездрового клея отобрана после проведения единичного опыта. Установлено, что происходит незначительно накопление минеральной составляющей, в первую очередь оксида натрия, и более существенной нежели при использовании ПВС снижение содержания углерода.

Окончательное решение по выбору наиболее эффективного состава антипригарной краски принимали на основании оценки адгезионных свойств покрытия. Адгезионные свойства красок определяли способом определения устойчивости к истиранию краски. Исследование устойчивости к истиранию красок проводили по методике, приведенной в ГОСТ 10772-78.

Таблица 5 - Результаты исследования устойчивости к истиранию антипригарных красок

| Тип связующего   | Толщина пластины, мм   | Толщина пластины после нанесения краски, мм   | Масса материала, пошедшего на истирание, кг   |   Устойчивость к истиранию, кг/мм |
|------------------|------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------|
| ПВС              | 2,94                   | 3,09                                          | 1,26150                                       |                             8,410 |
| ЛСТ              | 2,94                   | 3,11                                          | 0,79475                                       |                             4,675 |
| Мездровый клей   | 2,94                   | 3,05                                          | 1,19673                                       |                             5,984 |

Установлено, что краски, приготовленные с использованием в качестве связующего компонента ЛСТ и мездрового клея, обладают более низкими адгезионными свойствами, чем краска, полученная при в качестве связующего 10 % водного раствора ПВС.

Таким образом, на основании сравнительного анализа наибольшей эффективность обладает противопригарное покрытие на основе водного раствора поливинилового спирта и графита. Дальнейшие исследования были направлены на рационализацию технологических параметров использования краски: состав, способ нанесения, минимальный расход предотвращающий пригар.

Выбор рационального состава краски проводили на основании исследования сидементационной устойчивости, кроющей способности и сопротивления истиранию. При этом варьировали крупность графита и концентрацию раствора поливинилового спирта.

Определение седиментационной устойчивости производили по методике, приведенной в ГОСТ 10772-78 с использование 10 % раствора ПВС. Результаты исследований седиментационной устойчивости представлены в таблице 6.

Таблица 6 – Седиментационная устойчивость суспензий поливинилового спирта и графита

| Время, ч   | Крупность, мкм   | Крупность, мкм   | Крупность, мкм   | Крупность, мкм   | Крупность, мкм   |
|------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| Время, ч   | -450+315         | -315+250         | -250+180         | -180+40          | -40              |
| 1          | 90,24            | 92,86            | 92,86            | 95,35            | 99,90            |
| 2          | 85,37            | 88,10            | 90,48            | 93,02            | 99,90            |
| 3          | 82,93            | 85,71            | 85,71            | 88,37            | 99,90            |
| 4          | 80,49            | 85,71            | 85,71            | 86,05            | 99,90            |
| 19         | 80,49            | 85,71            | 85,71            | 86,05            | 99,90            |
| 24         | 80,49            | 85,71            | 85,71            | 86,05            | 99,90            |

Как видно из приведенных в таблице 6 данных, наивысшая седиментационная устойчивость наблюдается при использовании наиболее тонкоизмельченного графита, крупность менее 40 мкм. Седиментационная устойчивость ухудшается при увеличении крупности графита, что связано с увеличением скорости оседания частиц в связи с ростом массы единичной частицы. Следует отметить, что в литературных источниках [1,14,15] отмечается, что поливиниловый спирт может быть использован в качестве стабилизатора, для повышения седиментационной устойчивости краски.

Исследование кроющей способности антипригарной краски проводили двумя способами. Целью первого способа было определение влияния крупности частиц графита на кроющую способность краски. Исследования проводились с 10 % раствором поливинилового спирта и различной крупностью графита. Соотношение между раствором ПВС и графитом во всех опытах составляло 2 к 1. Краску наносили способом окрашивания кистью, расход краски стремились поддерживать на одном уровне во всех опытах. Ниже будет проиллюстрирована изложница, покрытая краской с различной крупностью наполнителя. Как видно из рисунка 7 нанесение равномерного слоя краски происходит при использования графита крупностью менее 180 мкм (рисунок 7 а,б). При увеличении крупности графита начинаются появляться области непокрытые краской (рисунок 7 в). Наиболее четко это выражено на рисунке 7 г, в данном случае для приготовления краски использовался наполнитель крупностью -450+315 мкм. Графит не распределен равномерно по поверхности изложницы, а образует скопления с наличием значительных по площади поверхностей не покрытых огнеупорным наполнителем.

<!-- image -->

<!-- image -->

а					б

<!-- image -->

<!-- image -->

в							г

Крупность графита, мкм: а –  -40; б – -180+40; в – 250+180; г – -450+315

Рисунок 7 – Изложница, покрытая противопригарной краской ПВС-графит, с различной крупность графита

Целью второго способа был подбор рационального соотношения между компонентами краски и концентрации раствора поливинилового спирта. При проведении данного этапа исследовании использовалась фракция графита крупностью менее 180 мкм. Краска различного состава наносилась на медную пластину (рисунок 8 а). Оценивалось количество краски и ее компонентов необходимое для создания равномерного покрытия на поверхности пластины (рисунок 8 б). Площадь пластины составляет 0,034 м 2 . Кроме того, на качественном уровне оценивалось агрегатное состояние краски. Результаты приведены в таблице 7.

<!-- image -->

<!-- image -->

а 					б

Рисунок 8 – Внешний медной пластины на которую наносилась краска различных составов

Как видно из данных таблицы 7 при снижении концетрации поливинилового спирта расход краски необходимый для сосздания равномерного покрытия на поверхности пластины снижается. В первую очередь это связано со снижением вязкости раствора ПВС по мере его разбавления. Расход графита снижается при увеличении соотношения Ж к Т, что также очевидно связано со снижением вязкости краски по мере снижения количества наполнителя. Отдельно следует отметить, что при использовании 2,5 % раствора поливинилового спирта не удается достичь требуемого смачивания графита расвтором ПВС – графит образует комки в растворе. Кроме того при уменьшении соотношения Ж к Т и приобладании графита в составе краски, ее агрегатное состояние в зависимости от концентрации раствора ПВС и графит представляет собой либо тесто либо обособленые комки графита, напоминающие окатыши.

Таблица 7 – Результаты оценки кроющей способности краски ПВС-графит разной консистенции

| Соотношение между компонентами ПВС/графит   | Расход краски, г   | Расход графита, г   | Расход ПВС, г     | Удельный расход графита, г/м  2   | Удельный расход ПВС, г/м  2   | Примечание        |
|---------------------------------------------|--------------------|---------------------|-------------------|-----------------------------------|-------------------------------|-------------------|
| 10 % раствор ПВС                            | 10 % раствор ПВС   | 10 % раствор ПВС    | 10 % раствор ПВС  | 10 % раствор ПВС                  | 10 % раствор ПВС              | 10 % раствор ПВС  |
| 2:1                                         | 7,46               | 2,46                | 0,49              | 71,93                             | 14,39                         |                   |
| 3:2                                         | 9,13               | 3,65                | 0,55              | 106,71                            | 16,01                         |                   |
| 1:1                                         | 10,47              | 5,24                | 0,52              | 152,96                            | 15,30                         |                   |
| 7,5 % раствор ПВС                           | 7,5 % раствор ПВС  | 7,5 % раствор ПВС   | 7,5 % раствор ПВС | 7,5 % раствор ПВС                 | 7,5 % раствор ПВС             | 7,5 % раствор ПВС |
| 2:1                                         | 7,05               | 2,33                | 0,35              | 67,98                             | 10,20                         |                   |
| 3:2                                         | 8,63               | 3,45                | 0,39              | 100,86                            | 11,35                         |                   |
| 1:1                                         | 9,96               | 4,98                | 0,37              | 145,51                            | 10,91                         |                   |
| 5 % раствор ПВС                             | 5 % раствор ПВС    | 5 % раствор ПВС     | 5 % раствор ПВС   | 5 % раствор ПВС                   | 5 % раствор ПВС               | 5 % раствор ПВС   |
| 2:1                                         | 6,25               | 2,06                | 0,21              | 60,26                             | 6,03                          |                   |
| 3:2                                         | 7,38               | 2,95                | 0,22              | 86,25                             | 6,47                          |                   |
| 1:1                                         | 9,20               | 4,60                | 0,23              | 134,40                            | 6,72                          |                   |
| 1:2                                         |                    |                     |                   |                                   |                               | большие комки     |
| 2:3                                         |                    |                     |                   |                                   |                               | комки             |

Минимальный расход краски обеспечивающий равномерное покрытие поверхности пластины наблюдается при использовании 5 % водного раствора ПВС, при соотношении ж:т=2:1.

Результаты исследования устойчивости к истиранию антипригарной краски на основе поливинилового спирта и графита приведены в таблице 8.

Таблица 8 – Результаты исследования устойчивости к истиранию антипригарной краски на основе поливинилового спирта и графита

| Концентрация раствора ПВС, %   | Толщина пластины, мм   | Толщина пластины после нанесения краски, мм   | Масса материала, пошедшего на истирание, кг   |   Устойчивость к истиранию, кг/мм |
|--------------------------------|------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------|
| 10                             | 2,94                   | 3,09                                          | 1,2615                                        |                             8,410 |
| 7,5                            | 2,94                   | 3,06                                          | 0,87847                                       |                             7,320 |
| 5                              | 2,94                   | 3,05                                          | 0,70087                                       |                             6,372 |

Как видно из полученных результатов устойчивость к истиранию возрастает при увеличении концентрации поливинилового спирта в антипригарной краске. Это связано с тем что чем выше концентрация поливинилового спирта, тем толще слой краски, наносимой на пластину. Вместе с тем при увеличении концентрации поливинилового спирта в краске возрастает его роль в качестве связующего. Дополнительно в целях понимания адгезионных свойств краски на основе ПВС и выбора рациональной концентрации ПВС была аналогичные исследования были проведены с антипригарным покрытием текущего производства. Устойчивость к истиранию краски текущего производства не превышает 0,55 кг/мм, что на порядок ниже перспективного состава. Учитывая это и незначительное (в сравнение с краской текущего производства) снижение адгезионных свойств при снижении концентрации поливинилового спирта с 10% до 5%, рационально использовать краску на основе 5 % водного раствора ПВС с крупностью огнеупорного наполнителя графита –  не более 180 мкм.

На следующем этапе исследований производили отработку способа нанесения противопригарного покрытия на поверхность изложницы и определение минимального расхода краски не приводящего к пригару. Нанесение краски осуществлялось различными способами. Сводные результаты исследований приведены в таблице 9.

Таблица 9 – Результаты исследований

|   №/№ |   Удельный расход графита, кг/м  2 |   Удельный расход связующего, кг/м  2 | Наличие пригара   | Способ нанесения краски                  | Примечание                                                                                                  |
|-------|------------------------------------|---------------------------------------|-------------------|------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   1.1 |                              0,174 |                                 0,017 | нет               | окрашивание кистью                       |                                                                                                             |
|   1.2 |                              0,267 |                                 0,027 | нет               | окрашивание кистью                       |                                                                                                             |
|   1.3 |                              0,121 |                                 0,012 | нет               | окрашивание кистью                       |                                                                                                             |
|   1.4 |                              0,045 |                                 0,097 | нет               | полив+ окрашивание кистью                | нанесение связующего поливом, покрытие оголенных областей краской с помощью кисти                           |
|   1.5 |                              0,019 |                                 0,032 | нет               | полив+ окрашивание кистью                | полив краской, закрепление графита связующим с помощью окрашивания кистью;  *приплывы на поверхности анода* |
|   1.6 |                              0,075 |                                 0,025 | нет               | распыление + растушевка                  | распыление садовым пульверизатором и последующая растушевка кистью                                          |
|   1.7 |                              0,020 |                                 0,015 | да                | присыпка графита + распыление связующего | оголенные области присыпались графитом, графит закреплялся распылением связующего                           |
|   1.8 |                              0,217 |                                 0,022 | нет               | распыление                               |                                                                                                             |
|   1.9 |                              0,188 |                                 0,019 | нет               | распыление                               |                                                                                                             |
|  1.10 |                              0,191 |                                 0,019 | нет               | окрашивание кистью                       |                                                                                                             |
|  1.11 |                              0,167 |                                 0,017 | да                | окрашивание кистью                       |                                                                                                             |

Установлено, что наиболее технологичным способом нанесения противопригарной краски при розливе медных анодов является распыление. Нанесение краски с помощью квача и кистей различных размеров в условия непрерывного производства является трудоемкой работой и требует значительного количества ручного труда. Нанесение краски поливом может привести к образованию на поверхности анодов приплывов, что приведет к его выбраковке. В это же время растушевка слоя противопригарной краски, нанесенной поливом, позволяет создать гладкий равномерной слой покрытия на поверхности изложницы, без существенных неровностей, которые наблюдаются без растушевки. Данный комбинированный способ может быть использован при розливе медных анодов, однако в сравнении с нанесением краски распылением характеризуется большими затратами ручного труда.

Для предотвращения пригара анода к изложнице расход противопригарной краски при первичном нанесении должен обеспечивать расход графита не менее 0,174 кг/м2. Повторное нанесение противопригарной краски должно обеспечивать поддержание данного параметра не ниже установленного значения.

**Заключение.**

Проведены исследования по поиску перспективных составов противопригарных красок, предотвращающих вероятность заражения анодов SiO 2 и CaO, и оценке их технологических свойств. По результатам исследований установлено:

- использование технического лигносульфоната в качестве связующего компонента противопригарной краски не приемлемо ввиду возможности накопления минеральной составляющей в составе огнеупорного наполнителя, заражения ей анодов с последующим переходом в шлам электролиза нежелательных компонентов, и возникновения газовой пористости на поверхности анода, что является одним из видов дефекта;

- использование в качестве связующего компонента противопригарной мездрового клея имеет определенные недостатки: непереносимый зловонный тошнотворный запах, сложности в приготовлении концентрированного раствора, обладающего достаточными клеящими свойствами, повышенный расход огнеупорного наполнителя, связанный с потерей мездровым клеем клеящих свойств при нанесении на горячую изложницу, возможность образования газовой пористости в отливках, что является одним из видов дефекта. По совокупности этих причин мездровый клей не рекомендуется использовать в качестве связующего компонента противопригарной краски;

- использование в качестве связующего компонента противопригарной краски поливинилового спирта обеспечивает наименьшей расход огнеупорного наполнителя, не приводит к образования газовой пористости анодов и накоплению минеральной составляющей в составе огнеупорного наполнителя, обеспечивает наибольшую силу адгезии краски к поверхности изложницы, характеризуется наименьшим расходом связующего вещества в пересчете на активный компонент.

Таким образом наиболее целесообразно использовать в качестве связующего вещества при приготовлении противопригарной краски поливиниловый спирт. Рекомендуемый состав противопригарной краски:

- концентрация раствора поливиниловго спирта – 5%;

- крупность огнеупорного наполнителя графита – не более 180 мкм;

- отношение ж:т – 2:1.

Основные технологические свойства краски:

- вязкость – 98 сПз;

- плотность 1,28 г/см 3 .

Для предотвращения пригара анода к изложнице расход противопригарной краски при первичном нанесении должен обеспечивать расход графита не менее 0,174 кг/м2. Повторное нанесение противопригарной краски должно обеспечивать поддержание данного параметра не ниже установленного значения.

**Список литературных источников**

1. Голотенков О.Н. Формовочные материалы. Пенза, 2004. – 164 с.

2. Голотенков О.Н. Формовочные материалы. Пенза, 2009. – 166 с.

3. Кукуй Д.М., Андрианов Н.В. Теория и технология литейного производства. Формовочные материалы и смеси. Мн.: БНТУ, 2005. – 361 с.

4. Боровский Ю.Ф., Шацких М.И. Формовочные и стержневые смеси. Л.: Машиностроение, 1980. – 86 с.

5. Кузнецов Р.В., Мартынов К.В. Водные противопригарные покрытия с мелкодисперсными наполнителями // Литейное производство. – 2015. - №2. – с. 25-28.

6. Черкасов Л.М., Павленко И.И. Пригар на изложницах из доменного чугуна // Литейное производство. – 1967. - №2. – с. 37-38.

7. Курдюмов А.В., Белов В.Д., Пискунов М.В., Чурсин В.М., Герасимов С.П., Моисеев В.С. Производство отливок из сплавов цветных металлов. М.: Изд. Дом МИСиС, 2011. – 615 с.

8. Курдюмов А.В., Пискунов М.В., Чурсин В.М., Бибиков Е.Л. Производство отливок из сплавов цветных металлов. М.: Металлургия, 1986. – 416 с.

9. Липницкий А.М., Морозов И.В., Яценко А.А. Технология цветного литья. Л.: Машиностроение, 1986. – 224 с.

10. Мысик Р.К., Логинов Ю.Н., Сулицин А.В., Брусницын С.В. Производство литых заготовок из деформируемых алюминиевых и медных сплавов. Екатеринбург: УрФУ, 2011. – 414 с.

11. Озеров С.С. Разработка технологий брикетирования сульфидного медно-никелевого концентрата и силикатного флюса: дис. кан. тех. наук: 05.16.02 / С.С. Озеров. – Санкт-Петербург, 2017. – 232 с

12. Озеров С. С., Портов А. Б., Цымбулов Л. Б., Машьянов А. К. Оценка эффективности использования поливиниловых спиртов в качестве связующего при брикетировании флотационного медно-никелевого концентрата // Цветные металлы. – 2016. – №. 8 – с.39-45.

13. Озеров С. С., Портов А. Б., Цымбулов Л. Б., Машьянов А. К. Оценка эффективности использования технических лигносульфонатов различных марок в качестве связующего при брикетировании флотационного медно-никелевого концентрата // Цветные металлы. – 2017. – №. 3 – с.33-39.

14. Буров А.В. Литье слитков меди и медных сплавов. М.: Металлургия, 1972. – 176 с.

15. Королев С.П., Шешко А.Г., Михайловская Т.В. Кокильные краски для литья цветных и черных сплавов // Литейное производство. – 2008. - №11. – с. 30-31.