**Анализ аффинированных СЕРЕБРА и ПЛАТИНЫ**

**МЕТОДОМ атомно-эмиссионной спектрометрии**

**с индуктивно связанной плазмой**

Бухбиндер Георгий Львович, к.х.н., ООО «Сибирские Аналитические Системы» (Красноярск)

Пославская Елена Степановна, ведущий инженер, ООО «Институт Гипроникель» (Санкт-Петербург)

Коротков Валерий Алексеевич, Заведующий Испытательным аналитическим центром, ООО «Институт Гипроникель» (Санкт-Петербург)

Великая Татьяна Ивановна, главный специалист, ООО «Институт Гипроникель» (Санкт-Петербург)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Выполнен обзор государственных и международных стандартов для анализа аффинированных серебра и платины с использованием АЭС-ИСП. Оптимальным вариантом анализа является использование внутреннего стандарта в сочетании с понижением мощности плазменного разряда. Растворение образцов в закрытых пробирках позволяет значительно сократить расход кислот. Разработан новый подход для приготовления растворов золота в хлорной кислоте. Это позволяет смешивать вместе растворы золота и серебра и использовать градуировочные графики не только для анализа растворов, но и для прямого анализа серебра без растворения. Альтернативным вариантом может быть анализ серебра и платины с использованием приставки искрового пробоотбора. Предложен новый вариант растворения серебра в смеси азотной и плавиковой кислот. При содержаниях серебра и платины в образцах менее 99,99% максимальная точность анализа достигается при использовании градуировки по отношениям концентраций.

**Ключевые слова:** серебро, платина, внутренний стандарт, градуировка по отношениям концентраций, система искрового пробоотбора, АЭС-ИСП

**Determination of impurities in silver and platinum by ICP- AES.**

**George L. Buchbinder**

**Elena S. Poslavskaya**

**Valeriy A. Korotkov**

**Tatyana I. Velikaya**

A review of State and International applications standardized for the analysis of precious metals by ICP-AES has been performed. The best option to analyze the refined precious metals after dissolution is to use an internal standardization with combination with a low RF power. Decomposition techniques of precious metals in closed test tubes are proposed, which significantly reduce the dissolution time and the acid consumption. An approach to prepare the stock solutions of gold and other elements using perchloric acid has been developed. This allows to prepare calibration solutions with the silver base and to use them to fit calibration curves for direct analysis of metal samples using SSEA.A new variant of silver analysis with dissolution in a mixture of nitric and hydrofluoric acids is proposed. The Concentration Ratio Calibration is proposed for the analysis of precious metals with a purity of less than 99.99%.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**Key words** : ICP-AES, refined noble metals, internal standard, concentration ratio calibration, spark solid sample excitation accessory

Атомно-эмиссионная спектрометрия с индуктивно связанной плазмой (АЭС-ИСП) обладает высокой чувствительностью и точностью при анализе аффинированных металлов. Лаборатории предприятий и организаций, связанных с производством, оборотом, хранением серебра и платины, оснащены спектрометрами для реализации метода АЭС-ИСП.

Метод, в основном, предназначен для анализа растворов, отличается комплексом достоинств, среди которых, применительно к анализу серебра и платины, выделяют:

1. Одновременный многоэлементный анализ.
2. Пределы обнаружения элементов в растворах на уровне мкг/дм 3 и ниже.
3. Линейность градуировочных графиков в пределах 6 порядков величины.
4. Хорошую повторяемость измерений, относительное СКО выходного сигнала на уровне 0,5 -1 % отн.

Дополнительным аргументом для приобретения спектрометров с ИСП является возможность анализа чистых аффинированных металлов и большого количества промежуточных продуктов, отходов производства на одном и том же приборе.

Методики с применением АЭС-ИСП для анализа серебра и платины доступны в виде государственных и международных стандартов [1-5]. Они, в разной степени, соответствуют современным возможностям АЭС-ИСП, оборудованию для его реализации.

Основными проблемами, которые решают при разработке методик анализа с использованием АЭС-ИСП, являются:

1. Учет матричных влияний, вызванных присутствием значительных количеств элемента основы в анализируемых растворах.
2. Выбор аналитических линий, свободных от спектральных наложений.
3. Выбор эффективного способа растворения анализируемых материалов.

Существуют 5 вариантов учета и/или уменьшения матричных влияний:

- выравнивание растворов по матричному составу: в градуировочные растворы добавляют такое же количество матричных элементов, которое находится в анализируемых растворах [3];

- градуировка методом добавок [4];

- отделение примесей от основы [1,2];

- применение (robust) плазмы с повышенной мощностью и уменьшенным расходом распылительного потока;

- использование внутреннего стандарта [4].

В 80-е годы прошлого века - период освоения и внедрения метода АЭС-ИСП - использовали, в основном, первый способ учета матричных влияний. При анализе серебра [1] градуировочные растворы готовили из ГСО состава серебра. Вариант добавления матричного элемента в растворы для градуировки используется в ГОСТ 33270-2016 [3] при анализе платины. Недостатком этого способа является приготовление и большой расход концентрированных растворов драгоценных металлов: в каждый из 8 градуировочных растворов вводят по 10 см 3 раствора с концентрацией 100 г/дм 3 Pt. Чтобы его приготовить, навеску платины массой 10 г растворяют в закрытом крышкой тефлоновом стакане на плите при многократном добавлении свежеприготовленной смеси соляной и азотной кислот, затем переносят в мерную колбу 100 см 3 , упаривают до объема 10 см 3 и  доводят раствором HCl (1:5) до метки. Инструкция, приведенная в [3], показывает: для этого понадобится более 700-800 см 3 смеси HCl и HNO 3, и, не менее, 50-70 часов рабочего времени. Полученный раствор будет неизбежно загрязнен примесями распространенных элементов, которые перейдут в раствор 100 г/дм 3 Pt после упаривания такого значительного объема кислот.

Градуировка спектрометра методом добавок, использованная в [4] при анализе платины - разумная альтернатива способу выравнивания растворов проб и градуировочных растворов по матричному составу.

Отделение матричного элемента от примесей в настоящее время используется редко, так как возможности метода АЭС-ИСП значительно выросли за счет аксиального обзора плазмы и полупроводниковых детекторов для регистрации спектров. Отделение матрицы экстракцией и или осаждением [1, 2], не подходит для определения распространенных элементов из-за высокого уровня холостой пробы.

Плазменный разряд с повышенной мощностью и/или пониженным расходом распылительного потока приводит к значительному ухудшению отношения сигнал/фон, увеличению спектральных наложений от матричного элемента, и, в конечном итоге, к ухудшению пределов обнаружения.

Применение внутреннего стандарта, в сочетании с понижением мощности плазменного разряда, представляется самым эффективным способом учета матричных влияний. Этот вариант позволяет анализировать серебро и платину с градуировкой по водным растворам без матричного элемента.

Цель данной работы – оценка возможностей и конкурентоспособности стандартизованных методик анализа серебра и платины, поиск перспективных направлений развития методов определения примесей в этих металлах.

В работе использовали спектрометр iCAP 6500 Duo производства Thermo Fisher Scientific (США). Такие спектрометры установлены на большинстве аффинажных заводов, расположенных на территории стран СНГ. Спектрометры имеют следующие характеристики: одновременное измерение линий определяемых и мешающих элементов и линий внутреннего стандарта; свободный выбор линий в оптическом диапазоне 166-847 нм; двойное (аксиальное и радиальное) наблюдение плазмы; пределы обнаружения 70 элементов не более 1 мкг/дм 3 .

Анализ растворов, содержащих серебро и платину выполняли, используя следующие параметры плазменного разряда: мощность, подводимая к плазме – 800 Вт, скорость охлаждающего потока – 12 л/мин, вспомогательного – 0,5 л/мин, распылительного – 0,65 л/мин; скорость подачи раствора – 2 см 3 /мин. Обзор плазмы – аксиальный. Время измерения – 20 с.

Спектрометры iCAP 6500 Duo оснащены полупроводниковыми CID детекторами, которые позволяют получать полные спектры – регистрировать одновременно все линии, попадающие на детектор. Эта опция значительно упрощает решение задачи выбора аналитических линий, свободных от спектральных наложений. Использовали следующий алгоритм действий.

1. Получали полные спектры самого чистого образца исследуемой матрицы
2. Получали полные спектры матрицы, содержащей определяемые элементы.
3. Включали в метод несколько линий определяемого элемента и проводили полуколичественный анализ.
4. Оценивали аналитические линии на основании следующих критериев:

- отсутствие спектральных наложений;

- отношение сигнал/фон;

- абсолютная величина сигнала.

Полные спектры могут быть применены также для выполнения качественного и полуколичественного анализа образцов.

Спектрометры iCAP 6500 имеют опцию – приставку искрового пробоотбора SSEA для прямого анализа металлических образцов без растворения.

Растворение серебра и платины проводили, с использованием кислот квалификации не ниже х.ч. и деионизованной воды, в закрытых пробирках в системе HotBox 300 производства ООО «Сибирские аналитические системы» (г. Красноярск). Выпускаемая в настоящее время модификация HotBox 300 имеет максимальную температуру 300°С и является разумной, простой   и экономичной альтернативой микроволновым системам разложения. HotBox 300 позволяет работать с полипропиленовыми пробирками при температуре до 130 °С, с тефлоновыми пробирками и автоклавами при температурах до 275 °С.

Эксперименты по растворению платины в системе HotBox 300 в настоящей работе показали, что она позволяет значительно снизить расход реактивов, таблица 1.

Таблица 1. Расход смеси кислот (HCl и HNO 3 ) при растворении 1 г платины, по стандартизованным методикам, на плите и, в настоящей работе - в системе HotBox.

| ГОСТ 33730-2016  **[6]**         | 60-70см  3   |
|----------------------------------|--------------|
| ISO 15093:2015 [7]               | 30см  3*     |
| HotBox 300                       | 6 см  3      |
| Материал пробирок для HotBox 300 | Тефлон       |
| Температура растворения          | 140 °С       |

Примечание. * - навеска металла – 0,5 г.

В работе использовали ГСО состава серебра и платины производства ОАО «Екатеринбургский завод по обработке цветных металлов», ОАО «Красноярский завод цветных металлов имени В.И. Гулидова», ООО «Виктори Стандарт» (Екатеринбург), порошка аффинированной платины производства ОАО «Красноярский завод цветных металлов имени В.И. Гулидова»; многоэлементные аттестованные смеси МЭС-1, МЭС-2, МЭС-3 производства ООО НПП «Скат» (Новосибирск).

Анализ серебра

Основная проблема стандартизованных методов анализа серебра – затруднения и/или невозможность одновременного растворения матрицы и примесей, в первую очередь, золота. В ГОСТ 28353.2-89 [1] были включены 2 способа подготовки проб к анализу методом АЭС-ИСП:

Первый способ использовал растворение навески серебра массой 0,5-1 г в растворе азотной кислоты, отделение осадка не растворившихся Au и Rh фильтрованием, растворение этих металлов в смеси HCl и HNO 3 , анализ двух полученных растворов на спектрометре с ИСП. В первом растворе определяли все элементы, кроме Au и Rh, в другом - Au и Rh.

Второй способ предусматривает растворение серебра в азотной кислоте и отделение примесей от матрицы осаждением хлорида серебра. Этот вариант отличается сложностью, длительностью, включает большое количество операций, в том числе растворение осадка хлорида серебра в смеси серной и азотной кислот. После отделения от хлорида серебра анализируют раствор, который должен содержать все анализируемые примеси, присутствующие в анализируемом образце. Однако это не так, кремний физически будет распределяться между фильтратом и осадком в соотношении 50:50. Результаты по этому элементу должны быть систематически занижены.

Первый способ значительно проще, хотя использование одной азотной кислоты может привести к неполному растворению примесей, в том числе As, Fe, Cr, Pd, Pt, Se, Si [9].

В настоящей работе предлагается в смесь для растворения добавлять плавиковую кислоту, что позволяет полностью перевести в раствор примеси, за исключением золота, если оно содержится в пробе более 20 ppm.

Для проверки этого и других вариантов растворения была осуществлена совместная градуировка спектрометра iCAP 6500 Duo SSEA с приставкой искрового пробоотбора с использованием растворов, содержащих серебро, и металлических стандартных образцов состава серебра. При таком способе градуировки должны соблюдаться следующие правила [10]:

1. Элемент основы должен быть выбран в качестве внутреннего стандарта.
2. Концентрация основного элемента в градуировочных растворах должна быть выбрана так, чтобы интенсивность линии основы при анализе водных растворов примерно совпадала с интенсивностью линии основы при анализе твердых образцов.

Анализ образцов серебра с применением SSEA показал, что для совпадения интенсивностей линий основы необходимо иметь градуировочные растворы с содержанием 20 мг/см 3 Ag.

Построение совместных графиков по растворам, содержащим одновременно 20 мг/см 3 Ag и примеси на уровне 0,1 - 5 мкг/см 3 не представляет проблем для всех элементов, за исключением Au. В основных растворах Au присутствуетHCl, их нельзя смешивать с растворами серебра из-за выпадения осадка AgCl.

В настоящей работе предлагается новый способ приготовления градуировочных растворов, содержащих одновременно Ag и Au. Для удаления хлоридов из стандартных растворов, содержащих Au, платиновые металлы и другие элементы, использовали упаривание с HClO 4 . Аликвотную часть солянокислого совместного раствора Au, Ir, Pd, Pt, Rh, Ru (концентрация каждого элемента – 100 мкг/см 3 ) объемом 10 см 3 поместили в кварцевый стакан, упарили до минимального объема, добавили 10 см 3 HClO 4 и упарили трижды до паров хлорной кислоты, раствор перенесли в мерную колбу вместимостью 100 см 3 , довели водой до метки и перемешали. Полученный раствор, с концентрацией Au, Ir, Pd, Pt, Rh, Ru – по 10 мкг/см 3 , можно смешивать с растворами, полученными после растворения навески 1 г серебра в смеси 5 см 3 HNO 3 (1:1) и 1 см 3 HF без выпадения осадка.

Растворы, фоном для которых является хлорная кислота, делают возможным:

- определять элементы после растворения образцов серебра методом добавок;

- совмещать на одном графике градуировочные растворы, в которые добавлено серебро, и металлические ГСО состава серебра;

- анализировать металлические образцы по градуировочным графикам, построенным по водным растворам, содержащим серебро.

Методом добавок был определено золото в ГСО серебра СО СР1 из комплекта 10754-2016, рисунок 1. Результат анализа – 2,0 + 0,2 г/т хорошо согласуется с аттестованным значением 2,2 + 0,5 г/т, и указывает на то, что небольшие содержания золота растворяются в смеси HNO 3 и HF или существуют в виде мелкодисперсного золя, который распыляется также, как и раствор пробы.

<!-- image -->

Рисунок 1. Определение Au в ГСО  серебра СО СР1 методом добавок после растворения.

Совместные градуировочные графики по растворам и металлическим образцам показывают безупречную аттестацию содержаний золота в образцах VCH 2-1 и VCH 2-4 и завышенное содержание Rh в стандартном образце VCH 2-4 из комплекта ГСО 10671-2015, рисунок 2.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|

Рисунок 2. Градуировочные графики для Au и Rhпри определении в серебре с приставкой SSEA. Образцы VCH 2-1, VCH 2-3, VCH 2-4 – в виде металлов, образец Au-Pt – в виде раствора.

АЭС-ИСП с использованием приставки искрового пробоотбора SSEA позволяет анализировать образцы серебра без растворения. В настоящей работе использовали уровень мощности 4 и частоту разряда 800 Гц.

Аналитические линии определяемых примесей и НГОС в серебре приведены в таблице 2.

Таблица 2. Аналитические линии и НГОС примесей при анализе серебра

|    | ГОСТ [2]   | ГОСТ [2]   | Предлагаемая методика с растворением   | Предлагаемая методика с растворением   | Предлагаемая методика с SSEA   | Предлагаемая методика с SSEA   |
|----|------------|------------|----------------------------------------|----------------------------------------|--------------------------------|--------------------------------|
|    | Линия, нм  | НГОС, г/т  | Линия, нм                              | НГОС, г/т                              | Линия, нм                      | НГОС, г/т                      |
| Al | 396,152    | 1          | 396,152                                | 0,1                                    | 396,152                        | 0,1                            |
| As | 193,759    | 5          | 189,042                                | 0,3                                    | 189,042                        | 0,3                            |
| Au | 242,795    | 1          | 267,595                                | 0,1                                    | 267,595                        | 0,1                            |
| Bi | 223,061    | 1          | 223,061                                | 0,3                                    | 223,061                        | 0,3                            |
| Cd | 228,802    | 1          | 214,438                                | 0,03                                   | 228,802                        | 0,1                            |
| Co | 228,616    | 2          | 228,616                                | 0,03                                   | 228,616                        | 0,1                            |
| Cr | 267,716    | 1          | 205,560                                | 0,03                                   | 205,560                        | 0,1                            |
| Cu | 324,754    | 1          | 213,598                                | 0,1                                    | 213,598                        | 0,3                            |
| Fe | 238,204    | 1          | 259,940                                | 0,05                                   | 259,940                        | 0,3                            |
| Mg | 279,553    | 5          | 279,553                                | 0,03                                   | 280,270                        | 0,1                            |
| Mn | 257,610    | 1          | 259,373                                | 0,03                                   | 259,373                        | 0,03                           |
| Ni | 231,604    | 1          | 221,647                                | 0,05                                   | 221,647                        | 0,3                            |
| Pb | 220,353    | 1          | 283,306                                | 0,1                                    | 283,306                        | 0,1                            |
| Pd | 340,458    | 1          | 360,955                                | 0,1                                    | 360,955                        | 0,3                            |
| Pt | 265,945    | 1          | 265,945                                | 0,1                                    | 265,945                        | 0,3                            |
| Rh | 343,489    | 2          | 343,489                                | 0,05                                   | 343,489                        | 0,1                            |
| Sb | 206,833    | 5          | 206,833                                | 0,1                                    | 206,833                        | 0,1                            |
| Se | 203,985    | 5          | 196,090                                | 0,3                                    | 196,090                        | 0,5                            |
| Si | 251,611    | 5          | 251,611                                | 0,3                                    | 251,611                        | 0,5                            |
| Sn | 189,989    | 5          | 189,989                                | 0,1                                    | 189,989                        | 0,3                            |
| Te | 214,275    | 1          | 214,275                                | 0,1                                    | 214,275                        | 0,3                            |
| Ti | 334,941    | 1          | 323,452                                | 0,03                                   | 323,452                        | 0,03                           |
| Zn | 213,856    | 1          | 202,548                                | 0,05                                   | 202,548                        | 0,3                            |

Методики с растворением в смеси HNO 3 и HF и прямой анализ из металлических образцов были использованы во время межлабораторного эксперимента по установлению метрологических характеристик новых серий стандартных образцов серебра VCH-2 и СО СР.

Полученные результаты, таблицы 3,4,5 хорошо совпадают с опубликованными позднее аттестованными значениями содержаний Au, Pt, Pd и других элементов в стандартных образцах. Найденные содержания Rh, Al и Si в стандартных образцах серии СО СР значительно отличаются от опубликованных аттестованных значений и, возможно, отражают обозначенные выше проблемы стандартизованных методов определения этих примесей в аффинированном серебре.

Таблица 3. Результаты анализа ГСО серебра во время межлабораторного эксперимента (n=20), г/т

|    | VCH2-1        | VCH2-1        | СО СР1        | СО СР1      | СО СР3   | СО СР3       |
|----|---------------|---------------|---------------|-------------|----------|--------------|
|    | Найдено       | Аттестовано   | Найдено       | Аттестовано | Найдено  | Аттестовано  |
| Al | 0,40  +  0,09 | 0.49  +  0,14 | 0,36  +  0,09 | 2,4  +  0,7 | 37  +  3 | 28,3  +  4,0 |
| As | 0,48  +  0,16 | 0,50  +  0.06 | 2,6  +  0,3   | 2,9  +  0,5 | 24  +  2 | 21,7  +  1,1 |
| Au | 0,82  +  0,16 | 0,84  +  0,10 | 2,2  +  0,2   | 2,2  +  0,4 | 20  +  2 | 20,6  +  1,6 |
| Bi | 0,51  +  0,17 | 0,54  +  0,10 | 1,6  +  0,2   | 1,7  +  0,3 | 25  +  2 | 22,3  +  2,2 |
| Cd | 1,02  +  0,21 | 0,80  +  0,16 | 2,1  +  0,2   | 1,8  +  0,4 | 32  +  3 | 26,4  +  4,3 |
| Co | 0,03  +  0,01 | -             | 1,4  +  0,1   | 1,8  +  0,5 | 32  +  3 | 23,0  +  2,2 |
| Cr | 0,26  +  0,08 | 0,44  +  0,11 | 1,4  +  0,1   | 2,0  +  0,4 | 25  +  2 | 24,1  +  1,3 |
| Cu | 1,8  +  0,2   | 2,03  +  0,36 | 2,3  +  0,2   | 2,3  +  0,2 | 23  +  2 | 22,1  +  1,3 |
| Fe | 1,5  +  0,2   | 1,50  +  0,29 | 2,3  +  0,2   | 2,9  +  0,6 | 23  +  2 | 20,8  +  1,4 |
| Mg | 0,71  +  0,14 | 0,75  +  0,13 | 1,8  +  0,2   | 2,1  +  0,3 | 28  +  2 | 25,9  +  2,7 |
| Mn | 0,85  +  0,15 | 0,93  +  0,08 | 1,6  +  0,2   | 1,7  +  0,3 | 21  +  2 | 20,4  +  0,8 |
| Ni | 0,56  +  0,17 | 1,06  +  0,26 | 1,5  +  0,3   | 1,6  +  0,6 | 28  +  2 | 23,4  +  2,6 |
| Pb | 0,22  +  0,08 | 0,53  +  0,13 | 2,3  +  0,3   | 2,2  +  0,6 | 23  +  2 | 23,0  +  1,0 |
| Pd | 3,9  +  0,4   | 2,9  +  0,4   | 3,2  +  0,4   | 2,8  +  0,6 | 31  +  2 | 27,7  +  1,5 |
| Pt | <0,3          | -             | 2,3  +  0,3   | 2,7  +  0,6 | 22  +  2 | 22,0  +  1,5 |
| Rh | 0,22  +  0,08 | 1,36  +  0,38 | 1,8  +  0,3   | 2,1  +  0,4 | 14  +  1 | 25,0  +  2,9 |
| Sb | 0,22  +  0,08 | 0,50  +  0,11 | 2,1  +  0,3   | 2,1  +  0,4 | 22  +  2 | 22,6  +  1,5 |
| Se | 0,76  +  0,24 | 0,95  +  0,15 | 2,3  +  0,3   | 2,4  +  0,5 | 22  +  2 | 20,0  +  0,9 |
| Si | 0,81  +  0,25 | 1,06  +  0,27 | 1,0  +  0,3   | 2,6  +  0,6 | 44  +  4 | -            |
| Sn | <0,3          | -             | 1,4  +  0,2   | 1,8  +  0,7 | 20  +  2 | 21,1  +  1,0 |
| Te | 3.5  +  0,5   | 3,40  +  0,37 | 2,4  +  0,2   | 2,6  +  0,7 | 22  +  2 | 20,6  +  1,5 |
| Ti | 2,8  +  0,3   | 2,8  +  0,6   | -             | -           | -        | -            |
| Zn | 1,7  +  0,2   | 1,84  +  0,17 | 2,1  +  0,2   | 2,4  +  0,9 | 28  +  2 | 26,9  +  1,7 |

Таблица 4. Результаты анализа ГСО серебра во время межлабораторного эксперимента (n=20), г/т

| ГСО    | Au            | Au            | Pd            | Pd            | Pt          | Pt           |
|--------|---------------|---------------|---------------|---------------|-------------|--------------|
| ГСО    | Найдено       | Аттестовано   | Найдено       | Аттестовано   | Найдено     | Аттестовано  |
| VCH2-1 | 0,82  +  0,16 | 0,84  +  0,10 | 3,9  +  0,4   | 2,9  +  0,4   | <0.3        | -            |
| VCH2-2 | 4,7  +  0,6   | 4,3  +  0,7   | 7,2  +  0,7   | 7,3  +  1,1   | 2,4  +  0,3 | 2,8  +  0,6  |
| VCH2-3 | 9,4  +  1,0   | 8,9  +  0,9   | 0,52  +  0,15 | 0,73  +  0,14 | 6,4  +  0,7 | 6,5  +  0,7  |
| VCH2-4 | 24  +  2      | 23,6  +  1,2  | 25  +  2      | 23,9  +  2,4  | 22  +  2    | 22,6  +  2,5 |
| VCH2-5 | 184  +  8     | 185  +  5     | 72  +  6      | 68  +  4      | 58  +  5    | -            |
| VCH2-6 | 60  +  5      | 59,3  +  2,4  | 190  +  8     | 177  +  8     | 15  +  2    | -            |
| VCH2-7 | 12,3  +  1,2  | 12,5  +  1,2  | 9,5  +  1,0   | 10,4  +  1,8  | 8,4  +  0,9 | 8,4  +  1,2  |
| СО СР1 | 2,2  +  0,2   | 2,2  +  0,4   | 3,2  +  0,4   | 2,8  +  0,6   | 2,3  +  0,3 | 2,7  +  0,6  |
| СО СР2 | 10,4  +  1,0  | 10,4  +  1,0  | 10,6  +  1,0  | 10,6  +  0,6  | 8,8  +  0,9 | 9,2  +  1,6  |
| СО СР3 | 20  +  2      | 20,6  +  1,6  | 31  +  2      | 27,7  +  1,5  | 22  +  2    | 22,0  +  1,5 |
| СО СР4 | 44  +  4      | 44,1  +  2,3  | 44  +  4      | 42,4  +  2,4  | 52  +  5    | 45,6  +  5,8 |

Таблица 5. Результаты анализа ГСО серебра во время межлабораторного эксперимента (n=20), г/т

| ГСО    | Al            | Al            | Rh            | Rh            | Si            | Si            |
|--------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| ГСО    | Найдено       | Аттестовано   | Найдено       | Аттестовано   | Найдено       | Аттестовано   |
| VCH2-1 | 0,40  +  0,09 | 0.49  +  0,14 | 0,22  +  0,08 | 1,36  +  0,38 | 0,81  +  0,25 | 1,06  +  0,27 |
| VCH2-2 | 3,7  +  0,4   | 4,0  +  0,8   | 1,2  +  0,1   | 3,5  +  0,6   | 3,5  +  0,4   | 3,8  +  0,7   |
| VCH2-3 | 4,3  +  0,4   | 5,2  +  0,9   | 3,4  +  0,4   | 2,7  +  0,6   | 6,1  +  0,7   | 6,5  +  0,9   |
| VCH2-4 | 21  +  2      | 19,9  +  1,8  | 12  +  1      | 15,7  +  3,8  | 13  +  1      | 12,7  +  1,1  |
| VCH2-5 | 16  +  2      | 15,8  +  2,2  | 8,3  +  0,9   | -             | 38  +  4      | 38  +  5      |
| VCH2-6 | 41  +  4      | 41  +  4      | 4,9  +  0,5   | -             | 92  +  8      | 92  +  10     |
| VCH2-7 | 7,9  +  0,8   | 8,8  +  1,5   | 2,0  +  0,2   | 4,2  +  0,9   | 7,4  +  0,8   | 7,1  +  0,9   |
| СО СР1 | 0,36  +  0,09 | 2,4  +  0,7   | 1,8  +  0,3   | 2,1  +  0,4   | 1,0  +  0,3   | 2,6  +  0,6   |
| СО СР2 | 11  +  1      | 11,9  +  0,6  | 8,2  +  0,9   | 10,7  +  3,0  | 13  +  1      | 12,2  +  1,8  |
| СО СР3 | 37  +  3      | 28,3  +  4,0  | 14  +  1      | 25,0  +  2,9  | 44  +  4      | -             |
| СО СР4 | 75  +  6      | -             | 28  +  3      | 42,5  +  16,2 | 60  +  6      | 37,8  +  1,8  |

В текст последней редакции ГОСТ 28353.2-2017[2] не вошли новые подходы к анализу серебра:

- совершенствование первой схемы растворения серебра и использование новой смеси для растворения серебра -HNO 3 (1:1) и HF;

- использование пониженной мощности в сочетании с использованием внутреннего стандарта – скандия;

- использование приставки искрового пробоотбора SSEAдля прямого анализа металлических образцов серебра.

В ГОСТ 28353.2-2017 осталась только схема растворения с осаждением хлорида серебра: очень длительная, трудоемкая и не конкурентоспособная по сравнению с другими спектральными методами анализа. Эта схема делает невозможным определение алюминия и железа от 1 ppm из-за высокого уровня холостой пробы вследствие большого количества многочасовых операций фильтрования и упаривания в открытой стеклянной посуде. Определение кремния в серебре по этой схеме вызывает большие сомнения и из-за высокого уровня холостой пробы, и из-за потерь кремния при фильтровании растворов во время отделения хлорида серебра.

Необходимо провести метрологическую аттестацию методик с использованием SSEA и с растворением в смеси HNO 3 и HF. При анализе образцов с содержанием золота более 20 ppm использовать способ отделения осадка от раствора, предложенный в [9]. Навеску серебра массой 1 г растворяют в смеси 5 см 3 HNO 3 (1:1) и 0,25 см 3 HF в полипропиленовой пробирке с конусным дном при температуре около 95° С. В раствор добавляют 5 или 10 см 3 воды, перемешивают и центрифугируют.  С помощью дозатора отбирают раствор над осадком в отдельную пробирку, вводят 0,5 см 3 раствора скандия (50 мкг/см 3 ), доводят объем раствора до 25 см 3 и перемешивают. К оставшемуся в первой пробирке материалу добавляют 1 см 3 HNO 3 и 7 см 3 HCl, чтобы растворить золото и удержать в растворе серебро, оставшееся в пробирке. Раствор нагревают до полного растворения осадка, охлаждают, вводят 0,5 см 3 раствора скандия (50 мкг/см 3 ), доводят объем раствора до 25 см 3 и перемешивают. Измеряют содержания всех элементов в первом растворе и золота – во втором. Содержание золота, полученное по результатам измерений первого и второго растворов, суммируют, чтобы получить окончательный результат анализа. При приготовлении градуировочных растворов использовать азотнокислые соли, растворение металлов в HNO 3 и/или в смеси HNO 3 и HF. Солянокислые растворы Au и других элементов переводить упариванием в раствор с использованием HClO 4 .

Стандарт ISO 15096:2015 [5] предназначен для определения серебра при содержаниях более 99,9% по разнице между 100% и суммой найденных примесей.

Этот стандарт, как и стандарт ISO 15093:2015 [4], является примером того, что немало международных стандартов содержат непростительные ошибки, не описывают важные моменты выполнения анализа и не похожи на реальные методики анализа:

- указано, что, если после растворения серебра в азотной кислоте наблюдаются нерастворимые частицы, они должны быть взвешены и учтены при расчете содержания серебра, однако, не указано, как отделить эти частицы, высушить перед взвешиванием, в формуле для расчета серебра масса нерастворимых частиц отсутствует;

- для растворения навески серебра массой 0,5 г используют 15 мл концентрированной HNO 3 , хотя серебро лучше растворяется в разбавленной HNO 3 и 5 мл HNO 3 (1:1) более, чем достаточно для растворения такой навески серебра;

- вместо прямого определения примесей в растворе серебра используется отделение примесей с осаждением хлорида серебра, о недостатках этого способа говорилось выше;

- фоном для градуировочных и анализируемых растворов является HCl (1:2), в такой большой концентрации соляной кислоты нет необходимости, чтобы удержать примеси элементов в растворе, при такой концентрации HCl чувствительность метода АЭС-ИСП значительно хуже, чем, например, при использовании растворов HCl (1:10);

- градуировка осуществляется по двум растворам: 0 и 5 мкг/см 3 , предполагая, что линейность графиков; однако графики для чувствительных линий, например, Ti II 334,941 нм, могут оказаться 2-го порядка, что приведет к занижению результатов анализа примесей и, соответственно, завышению результатов определения содержания серебра.

Для определения серебра в металле чистотой менее 99,99% лучшим вариантом является использование приставки искрового пробоотбора и градуировка в относительных концентрациях.

Анализ платины.

ГОСТ 33730-2016 [3] для анализа платины методом АЭС-ИСП требует серьезной переработки, он содержит ошибки, которые не позволяют получить правильные результаты, делают выполнение анализа неудобным, длительным, экономически нецелесообразным неконкурентоспособным по сравнению с другими методами спектрального анализа.

Растворение образцов платины на плите в негерметичных сосудах при невысокой температуре приводит к чрезмерному расходу реактивов и очень длительному выполнению анализа: «В стакан с навеской (1 г пробы) добавляют 20 см 3 свежеприготовленной смеси соляной и азотной кислот в соотношении 3:1, закрывают тефлоновой крышкой и растворяют в течение 4-5 часов, добавляя каждые 30 минут 5 см 3 смеси соляной и азотной кислот в соотношении 3:1» [3].

В ГОСТ 33730-2016 небрежно решена задача выбора аналитических линий примесей. Рекомендуемые линии Ag I 328,068 нм и Fe II 259,940 нм подвержены спектральным наложениям со стороны линий основы Pt 328,081 нм и Pt 259,956 нм, рисунок 8. На линиях Ir II 224,268 нм и Sn I 283,999 нм наблюдаются сильные спектральные влияния от интенсивных линий примесей, присутствующих в градуировочных растворах и в пробах, Cu II 224,261 нм и Cr II 284,000 нм, соответственно. В ГОСТ не описана процедура учета спектральных наложений Cuна Ir и Crна Sn. Рекомендованные градуировочные растворы содержат одновременно иридий и медь, градуировочные графики для Ir, построенные по таким растворам, всегда получатся неправильными.

К неудачам разработчиков ГОСТ можно отнести выбор линии Bi 306,770 нм, которая подвержена сильному влиянию со стороны молекулярной полосы OH (306-315 нм). Как уже говорилось выше, нужно, по возможности, выбирать линии за пределами этой области, иначе тонкая структура молекулярной полосы ОН приведет к неточным, как правило, завышенным результатам анализа. В случае работы с приставкой искрового пробоотбора молекулярная полоса ОН отсутствует и не оказывает спектральных наложений в области 306-315 нм.

| А              | Б              |
|----------------|----------------|
| <!-- image --> | <!-- image --> |
| <!-- image --> | <!-- image --> |
| <!-- image --> | <!-- image --> |

Рисунок 3. Выбор линий Ag, Fe, Bi в ГОСТ 33730-2016 (А) и в настоящей работе (Б)

В градуировочные растворы нужно вводить платину, для этого ГОСТ предписывает использовать раствор 100 г/дм 3 Pt. О серьезных трудностях приготовления такого раствора говорилось выше. ГОСТ устанавливает экономически неприемлемые короткие сроки хранения градуировочных растворов – 5 дней. Расходовать 10 г драгоценного металла каждую неделю, тратить большие количества кислот и времени, чтобы использовать ГОСТ 33730-2016 для выполнения рутинного анализа платины невозможно.

ГОСТ 33730-2016 необходимо изменить, процедура анализа должна быть такой же, как и при анализе золота и палладия: использовать новый способ растворения в закрытых пробирках, с небольшим расходом кислот, пониженную мощность при анализе растворов, градуировку по водным растворам с использованием внутреннего стандарта или градуировку методом добавок, заново решить задачу выбора аналитических линий.

Линии Ir 224,268 нм и Sn 283,999 нм можно использовать при определении иридия и олова в платине, однако нужно учесть спектральные наложения от меди и хрома, соответственно. При наличии больших количеств меди и хрома в анализируемых образцах платины и невозможности учета спектральных наложений необходимо применять альтернативные линии, таблица 6.

Таблица 6. Аналитические линии, нм, и НГОС примесей, г/т, при анализе платины, результаты анализа порошка аффинированной платины производства ОАО «Красцветмет», г/т

|    | ГОСТ [6]   | ГОСТ [6]   | Предлагаемая методика   | Предлагаемая методика   | Предлагаемая методика        |
|----|------------|------------|-------------------------|-------------------------|------------------------------|
|    | Линия, нм  | НГОС       | Линия, нм               | НГОС                    | Анализ пробы порошка платины |
| Ag | 328,068    | 5          | 338,289                 | 0,3                     | 50  +  3                     |
| Al | 396,152    | 8          | 396,152                 | 0,3                     | 1,2  +  0,2                  |
| As | 234,984    | 10         | 197,262                 | 1                       | <1                           |
| Au | 267,595    | 5          | 267,595                 | 1                       | 2,5  +  0,7                  |
| Bi | 306,772    | 15         | 222,822                 | 1                       | <1                           |
| Ca | 393,368    | 8          | 393,368                 | 0,3                     | 15  +  2                     |
| Cd | 226,502    | 5          | 226,502                 | 0,5                     | <0,5                         |
| Co | -          | -          | 345,351                 | 0,1                     | 0,10  +  0,03                |
| Cr | 357,869    | 5          | 357,869                 | 0,05                    | 0,33  +  0,06                |
| Cu | 324,754    | 5          | 327,396                 | 0,05                    | 2,2  +  0,2                  |
| Fe | 259,940    | 5          | 371,994                 | 0,3                     | 12  +  1                     |
| Ga | -          | -          | 417,206                 | 0,1                     | <0,1                         |
| In | -          | -          | 410,172                 | 0,05                    | <0,05                        |
| Ir | 224,268    | 10         | 224,268  212,681        | 0,1  0,3                | 0,62  +  0,18                |
| Mg | 279,553    | 5          | 279,553                 | 0,03                    | 1,9  +  0,4                  |
| Mn | 257,610    | 5          | 259,373                 | 0,03                    | 0,04  +  0,01                |
| Mo | 281,615    | 5          | 379,825                 | 0,3                     | <0,3                         |
| Ni | 231,604    | 5          | 352,454                 | 0,5                     | 4,0  +  0,6                  |
| P  | -          | -          | 178,766                 | 1                       | <1                           |
| Pb | 283,306    | 10         | 405,783                 | 0,5                     | <0,5                         |
| Pd | 340,458    | 5          | 340,458                 | 0,3                     | 1,0  +  0,2                  |
| Rh | 343,489    | 7          | 343,489                 | 0,1                     | 18  +  2                     |
| Ru | 349,894    | 5          | 349,894                 | 0,1                     | 0,55+0.13                    |
| Sb | 217,581    | 10         | 217,581                 | 1                       | <1                           |
| Se | -          | -          | 196,090                 | 1                       | <1                           |
| Si | 251,611    | 7          | 288,158                 | 0,3                     | 4,0  +  0,6                  |
| Sn | 283,999    | 10         | 283,999  286,333        | 0,1  0,5                | 0,15  +  0,05                |
| Sr | -          | -          | 407,771                 | 0,005                   | 0,065  +  0,007              |
| Te | 214,281    | 25         | 214,281                 | 1                       | <1                           |
| Ti | -          | -          | 336,121                 | 0,05                    | 2,0  +  0,2                  |
| Zn | 213,856    | 5          | 213,856                 | 0,05                    | 0,07  +  0,02                |
| Zr | 339,138    | 5          | 343,823                 | 0,3                     | <0,3                         |

**Выводы**

1. Метод АЭС-ИСП обладает широкими возможностями при анализе аффинированных серебра и платины.
2. Стандартизованные методы анализа серебра и платины требуют серьезной переработки, так как содержат существенные ошибки, особенно ГОСТ 33730-2016.
3. Международные стандарты ISO для анализа серебра и платины также содержат существенные ошибки и не отражают современные возможности растворения драгоценных металлов и уровень развития метода АЭС-ИСП.
4. При анализе серебра и платины чистотой 99,99% с использованием растворения образцов наиболее эффективным способом применения метода АЭС-ИСП является использование атомных и ионных линий внутреннего стандарта скандия в сочетании со снижением мощности плазменного разряда.
5. При определении основного металла в образцах чистотой менее 99,99% наиболее эффективным и точным способом является градуировка в относительных концентрациях.
6. Использование систем для растворения в закрытых пробирках позволяет значительно снизить потребление кислот для растворения серебра, платины.
7. Метод АЭС-ИСП в сочетании с приставкой искрового пробоотбора может быть использован для анализа серебра и золота в варианте градуировки по водным растворам, содержащим матричный элемент.

**Литература**

1. ГОСТ 28353.0-89 – ГОСТ 28353.3-89. Серебро. Методы анализа. М. Издательство стандартов. 1990.

2. ГОСТ 28353.2-2017. Серебро. Метод атомно-эмиссионного анализа с индуктивно связанной плазмой. М. **Стандартинформ** . 2018.

3. ГОСТ 33730-2016. Платина. Метод атомно-эмиссионного анализа с индуктивно связанной плазмой. М. **Стандартинформ** . 2016.

4. ISO 15093:2015 Jewellery — Determination of precious metals in 999 ‰ gold, platinum and palladium jewellery alloys — Difference method using ICP-OES.

5. ISO15096:2014 Jewellery—Determination of silver in 999 ‰ silver jewellery alloys —Difference method using ICP-OES.

6. Н.С. Медведев, В.Ф, Кукарин, А.И. Сапрыкин. Оптимизация условий электроразрядного отбора проб при анализе сталей и сплавов методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой // Аналитика и контроль. 2011. Т.15. С. 37-46.

7.Л.П.Житенко, Ю.В.Талдонов, С.Б.Пахомова и другие. Определение примесей в серебре методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно-связанной плазмой // Заводская лаборатория. Диагностика материалов. 2014. Т.80. №6. С. 16-20.

8. Н.Н.Гаврилюков, В.Н.Самопляс, В.В.Мандрыгин, А.И.Сапрыкин. Использование градуировки по водным растворам для ИСП-АЭС анализа металлических образцов с искровой абляцией // Заводская лаборатория. Диагностика материалов. 2006. Т.72. №3. С. 3-12.

9.Л.П.Житенко, Ю.В.Талдонов, С.Б.Пахомова и другие. Определение примесей в серебре методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно-связанной плазмой // Заводская лаборатория. Диагностика материалов. 2014. Т.80. №6. С. 16-20.

10. Н.Н.Гаврилюков, В.Н.Самопляс, В.В.Мандрыгин, А.И.Сапрыкин. Использование градуировки по водным растворам для ИСП-АЭС анализа металлических образцов с искровой абляцией // Заводская лаборатория. Диагностика материалов. 2006. Т.72. №3. С. 3-12.