**Оценка физико-механических свойств горных пород при применении противоударных разгрузочных мероприятий**

**Господариков А.П.** – д.т.н., профессор, заведующий кафедрой высшей математики, Санкт-Петербургский горный университет, Санкт-Петербург, Россия

**Киркин А.П.** – аспирант кафедры взрывного дела, Санкт-Петербургский горный университет, Санкт-Петербург, Россия

**Трофимов А.В.** – к.т.н., заведующий лабораторией геотехники, ООО «Институт Гипроникель» Санкт-Петербург, Россия

**Румянцев А.Е.** – к.т.н., главный специалист лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель» Санкт-Петербург, Россия

**Ковалевский В.Н.** – к.т.н., доцент, доцент кафедры взрывного дела, Санкт-Петербургский горный университет, Санкт-Петербург, Россия

**Аннотация**

Эффект горного удара преследует горную отрасль в течение долгого времени. Однако, с увеличением глубины разработки месторождений полезных ископаемых данная проблема становится все более насущной. Для предупреждения динамического проявления горного давления в настоящее время разработаны различные способы борьбы с ними. Среди них, самым распространенным подходом предупреждения горных ударов является разгрузка массива горных пород путем создания локальных зон податливости. Последние достигаются путем бурения строчки разгрузочных скважин или наведения техногенной трещиноватости взрывным способом. Однако, для более точной оценки эффективности этих мероприятий необходимо также исследовать поведение горных пород при их разрушении. В данной работе проведены специализированные модельные механические испытания с целью определения прочностных и деформационных характеристик на образцах богатых сульфидных руд в сложных режимах нагружения. Имитация работы разгрузочных скважин выполнена путем сверления в образцах отверстий. Для моделирования взрывной разгрузки было выполнено разупрочнение модельных образцов с отверстиями и запрессованных в стальные обоймы, инициированием детонирующего шнура. Боковое обжатие образцов стальными обоймами создавало напряжение в три ступени со значениями 15, 30, 45 МПа. Путем последующих испытаний на одноосное сжатие на сервогидравлическом прессе с контролем значений поперечных деформаций были определены пределы прочности образцов, деформационные характеристики и склонность к удароопасности.

**Ключевые слова:** физико-механические свойства, лабораторные испытания, запредельное деформирование, сервогидравлические испытательные прессы, взрывное нагружение, удароопасность, горные удары.

1. **Введение**
2. **Методика проведения эксперимента**
    - 2.1. **Общие сведения о методике испытаний**

Увеличение глубины отработки полезных ископаемых подземным способом способствует усложнению горно-технологических условий отработки. Как правило, горное давление может проявляться в динамической форме. К динамическим формам горного давления можно отнести шелушение, стреляние и горные удары [1-3]. Для противодействия горным ударам в настоящее время известны различные мероприятия, которые можно разделить с учетом их существенных отличий по двум принципам:

- понижение уровня максимальных напряжений, действующих вблизи контура выработки;

- перенос максимума действующих напряжений в глубину массива [4].

В основе первого принципа заложен выбор технологии ведения горных работ [5-6], а второй принцип заключается в формировании защищенных зон – участков податливости, препятвующих накоплению упругой энергии в массиве [7-8]. К примерам реализации первого принципа следует отнести создание защитных зон, отработку без оставления целиков, закладка выработанного пространства [9-11]. При втором принципе основными способами формирования защищенных зон является бурение строчки разгрузочных скважин и разгрузка массива горных пород взрывом. Оба этих способа нашли широкое применение в горной промышленности и успешно применяются для приведения горного массива в состояние «неопасно». Для переноса максимума действующих напряжений в основе этих двух способов заложены разные подходы к разупрочнению массива. При разгрузке скважинами, образованные межскважинные целики разрушаются в результате воздействия на них высоких напряжений в пластической зоне [12-14]. При взрывной разгрузке [15-17] зона податливости образуется в результате динамического воздействия на массив изнутри скважин, что приводит либо к раскрытию уже имеющихся трещин, либо к образованию новых. Возникновение трещин и является фактором, снижающим удароопасность массива горных пород.

Однако, оценить при этом физико-механические свойства массива горных пород в образующихся зонах податливости достаточно трудно. Стандартные лабораторные испытания в рамках ГОСТов направлены на исследование свойств только монолитных горных пород, а оценка нарушенности массива рейтинговыми системами делает в большей степени акцент на природную трещиноватость [18-20]. Одним из способов оценки изменения модуля упругости является определение скорости распространения продольных волн до и после разрушения массива горных пород [21, 22], но решение такой задачи может быть осложнено невозможностью распространения упругой волны сквозь разрушенные участки массива.

При широком развитии компьютерных технологий, в настоящее время распространено применение математического моделирования на основе эффективных численных методов конечных или дискретных элементов [23-25]. Реализованные в них упруго-пластические модели позволяют получить информацию (с некоторыми допущениями) о состоянии массива (целиков) и перераспределении в нем напряжений в результате разрушения последнего. Однако, для построения геомеханических моделей также необходимы достоверные данные о свойствах материала. Так, для идеально упруго-пластических моделей необходимо знать такие параметры как сцепление и угол внутреннего трения (или пределы прочности при растяжении и сжатии), модуль упругости, коэффициент Пуассона. Для моделей с остаточной прочностью, соответственно, необходимо иметь представление об остаточной прочности горных пород. Так, например, при использовании программы RS2 (Rocscience) при разработке упруго-пластической модели с учетом критерия Кулона-Мора с остаточной прочностью необходимы данные паспорта остаточной прочности горных пород [26, 27]. Часто используемый критерий прочности Хука-Брауна дополнительно требует также и данные картирования выработок для оценки нарушенности массива по рейтинговой классификации GSI [28-30]. Следовательно, исходные данные можно получить только в результате проведения лабораторных испытаний и полевых исследований.

На территории России ярким представителем удароопасных месторождений являются Октябрьское и Талнахское месторождения сульфидных медно-никелевых руд [31-33]. Сравнительно невысокий предел прочности богатых руд по сравнению с породными литологиями вмещающего массива, а также их высокая жесткость и низкая трещиноватость при значительной глубине залегания приводят к тому, что с точки зрения удароопасности данный массив горных пород является наиболее склонным к динамическим проявлениям горного давления. В табл. 1 представлены сводные данные по основным типам руд и вмещающих пород. Физико-механические свойства представлены в виде дроби, в верхней части минимальные и максимальные значения показателя, полученные по результатам испытаний, а в нижней части – медианное значение. Так же в таблице приведено наиболее характерное значение рейтинга GSI для рассматриваемых литологических типов руд и пород.

Таблица 1. Сводные данные о физико-механических свойствах основных типов горных пород Норильского промышленного района (на примере шахты «Верхняя» рудника «Скалистый»)

| Литологический тип                                                        | Модуль упругости образца, ГПа   | Предел прочности при одноосном сжатии образца, МПа   |   GSI | Модуль упругости в массиве, ГПа   | Предел прочности при одноосном сжатии массива, МПа   |
|---------------------------------------------------------------------------|---------------------------------|------------------------------------------------------|-------|-----------------------------------|------------------------------------------------------|
| Богатая руда                                                              | 48,1-63,1  51,8                 | 60,7-100,7  68,8                                     |    85 | 44,6-58,5  48,0                   | 37,2-61,6  42,1                                      |
| Габбро-долериты                                                           | 49,8-101,3  89,4                | 41,3-171,5  142,0                                    |    70 | 36,5-74,2  65,5                   | 15,3-63,7  52,7                                      |
| Роговики                                                                  | 45,9-70,5  53,1                 | 62,3-150,5  89,7                                     |    79 | 39,9-61,3  46,1                   | 31,2-75,4  45,0                                      |
| Вкрапленные руды (габбро-долериты пикритовые, габбро-долериты такситовые) | 61,1-92,8  72,3                 | 84,4-145,0  107,0                                    |    69 | 43,6-66,2  51,6                   | 30,3-52,1  38,4                                      |

Согласно [34] все представленные в табл. 1 породы, а также известняки, мергели и аргиллиты внесены в категорию пород, склонных к хрупкому разрушению, а, следовательно, являются удароопасными. Однако при ведении горных работ сейсмическая активность проявляется в основном в группе разностей, представленных в табл. 1.

Как видно из табл. 1, низкая трещиноватость богатых руд, представленная через параметр индекса геологической прочности GSI, незначительно снижает физико-механические свойства массива, в отличии от других более нарушенных литологических подразделений. Необходимо отметить, что медианное значение модуля упругости габбро-долеритов в массиве выше, чем у богатых руд, но при этом он и более трещиноватый, что существенно снижает жесткость массива габбро-долеритов и препятствует накоплению упругой энергии. С учетом горно-геологических и технологических особенностей, противоударные мероприятия на рудниках Талнаха направлены на разгрузку именно массива богатых руд, как испытывающего наибольшие концентрации напряжений при очистных работах. Поэтому, изучение физико-механических свойств при испытании образцов богатой сульфидной руды в различных режимах нагружения, в том числе за пределом прочности позволит повысить эффективность разгрузочных мероприятий за счет более глубоко понимания влияния актуальной нарушенности массива на изменение состояния удароопасности.

Эксперимент заключался в количественной оценке изменения физико-механических свойств рудного массива в процессе применения мероприятий по предупреждению горных ударов. Как уже было указано выше, одними из основных методов разгрузки массива горных пород являются скважинная разгрузка массива горных пород и разгрузка массива горных пород взрывным способом. Моделирование этих методов потребовало разных подходов при подготовке образцов к испытаниям. В первом случае необходимо было сделать в образцах концентраторы напряжений круглого сечения, имитирующих разгрузочные скважины. Во втором случае потребовалась необходимость в предварительном разупрочнении образцов взрывным способом, но с учетом того, что они должны были находиться в напряженном состоянии. Путем испытания образцов на одноосное сжатие в режиме запредельного деформирования [35-36], было оценено влияние данных методов на снижение удароопасности.

- 2.2. **Подготовка образцов к испытаниям**
- 2.3. **Разупрочнение образцов взрывным способом**
- 2.4. **Методика испытания образцов имитирующих работу разгрузочных скважин на запредельное деформирование**
2. **Результаты испытаний**
- 2.1. **Оценка изменения деформационных характеристик**
- 2.2. **Оценка изменения прочностных свойств**
- 2.3. **Оценка удароопасности образцов**
3. **Заключение**

Для проведения испытаний были подготовлены образцы из керна богатой сульфидной руды. Для контрольных образцов и для образцов с имитацией разгрузочных скважин (с концентраторами напряжений в виде отверстий в центре продольного сечения) использовался керн диаметром 45±1 мм. Соотношение высоты образца к диаметру составило 2:1. Для взрывного разупрочнения использовались образцы диаметром 60±1 мм, соотношение высоты к диаметру также составило 2:1. Затем происходило взвешивание образцов с целью определения плотности, и проводились неразрушающие испытания с целью оценки исходных свойств образцов:

- определение скоростей распространения продольных и поперечных волн согласно ГОСТ 21153.7-75 «Породы горные. Метод определения скоростей распространения упругих продольных и поперечных волн»;

- определение деформационных характеристик согласно ГОСТ 28985 «Породы горные. Метод определения деформационных характеристик при одноосном сжатии».

После оценки исходных характеристик рудных образцов, была произведена рассверловка части образцов диаметром 45 мм. Были подготовлены следующие типы образцов:

- стандартные цилиндрические образцы (без отверстий) диаметрами 45 и 60 мм – 7 шт;

- образцы с отверстием Ø 3 мм – 6 шт;

- образцы с отверстием Ø 5 мм – 2 шт;

- образцы с отверстием Ø 10 мм – 6 шт;

- образцы с двумя отверстиями Ø 5 мм – 6 шт;

- образцы с двумя отверстиями Ø 5 мм и поперечной трещиной между ними – 6 шт.

При этом, деформационные характеристики образцов после создания отверстий были актуализированы повторными испытаниями. Следует отметить, что отверстия диаметром 3 и 5 мм повлияли на изменение упругих свойств незначительно.

Подготовка образцов для взрывного разупрочнения была выполнена следующим способом. Для создания напряженного состояния в образцах, произведена посадка в натяг в специально подготовленные стальные втулки с внешним диаметром 67 мм. Внутренние диаметры втулок подбирались расчетным способом так, чтобы создавался натяг 0, 15, 30, 45 МПа. Такие ступени преднатяга были выбраны с учетом прочностных свойств материала, поскольку предполагалось, что в процессе посадки образца в натяг с напряжением 60 МПа, при запрессовке могли происходить разрушения вдоль образующей образца и значительное повреждение торцов в виду воздействия растягивающих напряжений.

В расчетах было принято допущение, что при запрессовке образца во втулку будет происходить изменение внутреннего диаметра втулки при неизменном или незначительном изменении диаметра образца, который невозможно выявить при измерении стандартным штангенциркулем типа ШЦЦ-250 с ценой деления 0,01 мм (конечный внутренний диаметр втулки равен диаметру керна). Расчет требуемого начального диаметра втулки выполнен индивидуально под каждый образец, согласно работе [37]. Радиальные перемещения внутренней поверхности цилиндра определялись из формулы:

$U_{r_{1}}=\frac{pr_{1}}{E}\left(\frac{1+k^{2}}{1-k^{2}}+ \mu \right)$ ,(1)

где  $p$  – внутреннее давление, МПа;  $r_{1}$  – начальный внутренний радиус втулки, м;  $E$  – модуль упругости стали (200 ГПа для Сталь 20), МПа;  $k$  – соотношение внутреннего радиуса к внешнему,  $\mu$ – коэффициент Пуассона.

Начальный внутренний диаметр втулки определялся с учетом того, что увеличение диаметра происходит на величину  $2U_{r}$ (до диаметра образца). Таким образом, начальный внутренний диаметр втулки равен:

$d_{ \cyro \cyrb \cyrr }-2U_{r1}=d_{1}$ ,(2)

Запрессовка образцов осуществлялась на испытательном прессе Tinius Olsen Super L 60. Скорость запрессовки образца во втулку составляла 1 мм/мин на начальном этапе (на глубину запрессовки 20 мм) и 5 мм/мин при последующем. При запрессовке наблюдались разрушения передовых торцов образцов. После запрессовки было осуществлено измерение диаметра втулки с образцом. Фактические напряжения рассчитаны по формуле определения перемещений у наружной поверхности цилиндра при воздействии внутреннего давления:

$U_{r_{2}}=\frac{pr_{2}}{E} \bullet \frac{2k^{2}}{1-k^{2}}$ ,(3)

где  $r_{2}$ – внешний радиус втулки, м.

При посадке образцов в стальные обоймы без создания напряженного состояния использовалась эпоксидная смола для заполнения промежутков между образцом и обоймой при этом зазор между обоймой и образцом был минимизирован для исключения влияния среды с пониженной акустической жесткостью. Использование эпоксидной смолы вызвано необходимостью избежать потери целостности образцов (разлет на осколки) и последующей невозможностью проведения испытаний.

После запрессовки производилось рассверловка отверстий в поперечном сечении предварительно напряженных отверстий образцов, что моделирует процесс бурения взрывных скважин в подземных условиях при воздействии горного давления. Диаметр отверстия был выбран, исходя из рассмотрения эффекта действия взрыва рассредоточенного заряда с воздушным промежутком, что было предложено для проведения опытно-промышленных испытаний, связанных с разгрузкой удароопасного массива горных пород в условиях рудников Талнаха в работе [38]. В качестве исходных параметров было рассмотрено применение рассредоточенного заряда из патронированного аммонита № 6ЖВ диаметром 90 мм в скважинах 130 мм.

Критерием для выбора диаметра отверстий в образце было принято значение напряжений, действующих на стенки скважин при контурном взрывании.

Напряжения у стенок скважины рассчитывались по формуле [39]:

$\sigma_{rk}=P_{c}k_{pd}{\left(\frac{d_{ \cyrp \cyra \cyrt \cyrr }^{2}}{d_{ \cyrk }^{2}}\right)}^{ \gamma }{ \bullet \left(1+\frac{l_{ \cyrp \cyrr }}{l_{ \cyrp }}\right)}^{-3}$ ,(4)

<!-- image -->

<!-- image -->

где  - показатель изоэнтропы продуктов детонации; (установлено, что для приближенных расчетов можно принять =1,5);  $d_{ \cyrp \cyra \cyrt \cyrr }^{}$  - диаметр патрона ВВ гирлянды;  $d_{ \cyrk }^{}$ -диаметр контурной скважины  $k_{pd}$  - коэффициент преломления в породу;  $l_{ \cyrp }$  – длина патрона ВВ, м;  $l_{ \cyrp \cyrr }$  – длина промежутка между патронами, м;  $P_{c}$ - среднее давление продуктов детонации после взрыва с учетом рассредоточения заряда, Па:

$P_{c}=\frac{ \rho_{BB}D_{BB}^{2}}{8}$ .(5)

Коэффициент преломления:

$k_{pd}=\frac{2 \bullet  \rho  \bullet Cp}{ \rho  \bullet Cp+ \rho_{BB}}$ ,(6)

где  $Cp$  - скорость распространения продольных волн, м/с;  $\rho$ – плотность горной породы, кг/м3.

Результаты расчетов при различных параметрах рассредоточения заряда ВВ в скважине представлены в табл. 2.

Таблица 2. Рассмотренные варианты для рассверливания образцов

| параметр рассредоточения          | Патрон через 2 патрона   | Патрон через 2 патрона   | Патрон через 1,5 патрона   | Патрон через 1,5 патрона   | Патрон через 1 патрон   | Патрон через 1 патрон   | Патрон через 0,5 патрона   | Патрон через 0,5 патрона   |
|-----------------------------------|--------------------------|--------------------------|----------------------------|----------------------------|-------------------------|-------------------------|----------------------------|----------------------------|
| Тип ВВ                            | Аммонит                  | ДШЭ-12                   | Аммонит                    | ДШЭ-12                     | Аммонит                 | ДШЭ-12                  | Аммонит                    | ДШЭ-12                     |
| диаметр скважины, мм              | **130**                  | **24**                   | **130**                    | **20**                     | **130**                 | **16**                  | **130**                    | **12,1**                   |
| Диаметр заряда, мм                | 90                       | 5                        | 90                         | 5                          | 90                      | 5                       | 90                         | 5                          |
| Длина патрона, мм                 | 500                      | ---                      | 500                        | ---                        | 500                     | ---                     | 500                        | ---                        |
| Расстояние между патронами, мм    | 1000                     | ---                      | 750                        | ---                        | 500                     | ---                     | 250                        | ---                        |
| Напряжения у стенок скважины, МПа | **43**                   | 44                       | **74**                     | 76                         | **145**                 | 148                     | **343**                    | 342                        |

Для физического моделирования наиболее предпочтительными оказались варианты 2 (патрон через 1,5 патрона) и 3 (патрон через 1 патрон). При варианте 1 диаметр отверстия, согласно расчетам, оказался бы в почти половину диаметра образца. В варианте 4 слишком высокие напряжения у стенок скважины. К тому же, данный вариант потенциально опасен для применения в рудничных условиях, так как невозможно предсказать поведение удароопасного массива горных пород при взрыве нескольких таких зарядов в условиях, где глубина скважин составляет 25 метров. Поэтому, с целью минимизации размеров отверстия и учетом наличия определенного типа ДШ на полигоне был принят вариант 3.

Сверление отверстий было осуществлено на сверлильном станке сверлами по керамике и сверлами по бетону диаметром 10 мм с последующим расширением сверлами по керамике диаметрами 12 и 16 мм (рисунок 1).

<!-- image -->

Рис. 1. Образцы для взрывного разупрочнения

Торцы подготовленных образцы заваривались стальными крышками в целях предупреждения возможного вылета породы со стороны свободной поверхности, которая испытывает и растягивающие напряжения. Отверстия в крышках были изолированы алюминиевой фольгой с целью недопущения контакта взрывчатого вещества со стальной поверхностью.

Таким образом, для взрывного разупрочнения было подготовлено 12 образцов по три на каждую ступень напряжения (0 МПа, 15 МПа, 30 МПа, 45 МПа).

Разупрочнение образцов взрывом выполнялось в условиях полигона. В качестве заряда взрывчатого вещества была применен детонирующий шнур типа ДШЭ-12. Расположение образцов в один ряд позволило использовать одну нить ДШ для взрывного разупрочнения, что обеспечило одинаковое воздействие на образцы в виду стабильности скорости детонации (рисунок 2а).

<!-- image -->

Рис. 2 Разупрочнение образцов взрывным способом: а) подготовка к взрыву; б) вскрытие обойм; в) извлеченный образец; г) развитие радиального трещинообразования

После взрыва проведена визуальная оценка проб. При внешнем осмотре было выявлено сильное разрушение торцов с их последующем отслаиванием. В виду действия сжимающих напряжений от втулок, наличие радиальных трещин было выражено слабо.

Затем, образцы были извлечены из стальных оболочек с последующим выравниванием торцов для проведения испытаний (рис. 2б-2в). На этом этапе наличие наведенной трещиноватости было выражено более явно, причем наблюдались как продольные (рис. 2г), так и поперечные трещины.

Комплекс испытаний включал в себя определение следующих физико-механических свойств:

- модуль упругости, модуль деформации;

- скорость продольной волны;

- предел прочности при одноосном сжатии;

- остаточная прочность.

Определение коэффициента Пуассона и скорости развития поперечной волны в виду явно выраженной трещиноватости не определялись, так как в этом случае нет возможности определения данных параметров.

Определение остаточной прочности определялось путем испытаний образцов на запредельное деформирование по методике, представленной ниже.

**Основой для проведения испытаний такого вида послужили раздел VI «Оценка удароопасности по хрупкости пород с помощью запредельного деформирования» Методических рекомендаций по оценке склонности рудных и нерудных месторождений к горным ударам и ISRM Suggested method for the complete stress-strain curve for intact rock in uniaxial compression [40-41].**

**Разрушение образцов происходило при помощи пресса TO Super L60 с максимальной нагрузкой 300 кН, который благодаря наличию сервопривода может выравнивать нагрузку в соответствии с постоянной скоростью поперечного деформирования. Характерной особенностью такого типа нагружения является построение «петель» резкого спада и нагружения, которые появляются в момент увеличения скорости деформирования образца в поперечном сечении, что могло стать предвестником разрушения образца упругой энергией. Измерение деформаций производилось специализированными для испытания горных пород экстензометрами тензометрического типа: поперечных - Epsilon 3544-100M-060M-HT2 и продольных - Epsilon 3542RA2-100M-600M-HT2 с базой измерения 100 мм.**

**С целью уменьшения искажения результатов измерения при разрушении образца контроль продольных деформаций был осуществлен по стальным пуансонам, между которыми устанавливался образец (рис. 3) Однако при этом датчиками фиксировались дополнительные деформации на торцах образцов, отсечение которых производилось путем калибровки с графиком упругих деформаций.**

<!-- image -->

Рис. 3. Проведение испытаний: *а* – график «напряжения – деформации» с «петлями» разгрузки и нагружения; *б* – экстензометры продольных и поперечных деформаций Epsilon; в) - установка для испытаний; г) – график нагружения с «петлями» сформированный ПО «Horizont»

**Калибровка была основана на допущении что отклонение Δε является функцией** ***f*** **(** ***P*** **), где P нагрузка на образец, МПа.**

**Отклонение Δε было определено как разница деформаций в упругой зоне между показаниями датчиков Epsilon (рис. 4а), которые были использованы при запредельном деформировании, и показаниями LVDT-датчиков (рис. 4б) применяемых для определения деформационных характеристик по ГОСТ при одинаковых значениях напряжений. Полученная степенная аппроксимация зависимости «напряжения-деформации» была принята как Δ** ***ε*** **(** ***P*** **).**

**Пересчет деформаций был произведен по формуле:**

$\varepsilon_{ \cyrk \cyra \cyrl \cyri \cyrb \cyrr }= \varepsilon_{Eps}- \Delta  \varepsilon \left(P\right)$ ,(7)

где  $\varepsilon_{Eps}$  – деформации (Epsilon), мм/мм;  $\Delta  \varepsilon (P)$  – степенная функция типа  $\Delta  \varepsilon =A \bullet P^{B}$ , мм/мм; P – напряжение в образце, вызванное нагрузкой пресса, МПа; A и B – эмпирические коэффициенты. Пример обработки графика испытаний одного из образцов представлен на рис. 4.

<!-- image -->

Рис. 4. Определение калибровочной функции: а) первоначальное испытание (LVDT) по кривой нагружения; б) испытание на запредельное деформирование (упругий участок); в) нахождение аппроксимационной зависимости; г) сопоставление приведенных экспериментальных данных и полученной аппроксимации (составлены авторами)

**Следует отметить, что калибровка графика полного деформирования была проведена индивидуально для каждого образца в необходимом интервале напряжений, поэтому степенная аппроксимация графика «напряжения-деформация» (рис. 3в) в каждом случае уникальна. Результаты калибровки представлены на рис. 5.**

<!-- image -->

Рис. 5. Пример графика испытаний: а) исходный график (нагрузка-перемещения); б) графики деформации-напряжения до и после калибровки (составлено авторами)

**После калибровки графиков выполнялась оценка модулей упругости и деформации на петлях спада-нагружения.**

Анализ полученных результатов испытаний позволил произвести качественную и количественную оценку физико-механических свойств образцов богатой руды в процессе разрушения как под действием статического (нагрузка под прессом), так и динамического (разупрочнение при помощи ДШ) нагружения.

В ходе испытаний были определены деформационные характеристики, предел прочности на сжатие и склонность к хрупкому разрушению.

Деформационные характеристики образцов диаметром 45 мм определялись на трех этапах: 1 - монолитный образец, 2 - после рассверловки, 3 - петли спада и нагружения при испытаниях на запредельное деформирование (табл. 3). На образцах, подверженных взрывному разупрочнению деформационные характеристики определялись на двух этапах: 1 - монолитный образец до запрессовки, 2 - образец после разупрочнения (табл. 4). Модули упругости и модули деформации по петлям нагружения и спада образцов разупрочненных взрывом не определялись.

Таблица 3. Изменение упругих свойств образцов в процессе разрушения (образцы с отверстиями)

| **Образцы**                               |   **Модуль деформации (Eд0), МПа** |   **Модуль упругости, (Eу0) МПа** |   **Модуль деформации (с отверстиями) (Eд1), МПа** | **Модуль упругости (с отверстиями) (Eу1), МПа**   | **Модуль деформации при разупрочнении (Eд2), МПа**   | **Модуль упругости при разупрочнении (Eу2), МПа**   | **Eд0/Eд1, ед.**   | **Eу0/Eу1, ед.**   | **Eд0/Eд2, ед.**   | **Eу0/Eу2, ед.**   | **Eд1/Eд2, ед.**   | **Eу1/Eу2, ед.**   |
|-------------------------------------------|------------------------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------|---------------------------------------------------|------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|
| Контрольные образцы 45 мм                 |                              48400 |                             56700 |                                              48400 | 56700                                             | 7109                                                 | 11219                                               | 1,00               | 1,00               | 6,81               | 5,05               | 6,81               | 5,05               |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                              65300 |                             68600 |                                              65300 | 68600                                             | 17264                                                | 27047                                               | 1,00               | 1,00               | 3,78               | 2,54               | 3,78               | 2,54               |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                              60500 |                             64000 |                                              60500 | 64000                                             | 20538                                                | 41382                                               | 1,00               | 1,00               | 2,95               | 1,55               | 2,95               | 1,55               |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                              40300 |                             45300 |                                              40300 | 45300                                             | ---                                                  | ---                                                 | 1,00               | 1,00               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                              38500 |                             44400 |                                              38500 | 44400                                             | 33598                                                | 38393                                               | 1,00               | 1,00               | 1,15               | 1,16               | 1,15               | 1,16               |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                              34100 |                             37700 |                                              34100 | 37700                                             | 25136                                                | 25210                                               | 1,00               | 1,00               | 1,36               | 1,50               | 1,36               | 1,50               |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                              52200 |                             52300 |                                              52200 | 52300                                             | 8388                                                 | 12402                                               | 1,00               | 1,00               | 6,22               | 4,22               | 6,22               | 4,22               |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                              59200 |                             61300 |                                              59200 | 61300                                             | 10349                                                | 11569                                               | 1,00               | 1,00               | 5,72               | 5,30               | 5,72               | 5,30               |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                              31900 |                             36700 |                                              31900 | 36700                                             | 9173                                                 | 8220                                                | 1,00               | 1,00               | 3,48               | 4,46               | 3,48               | 4,46               |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                              66100 |                             72100 |                                              66100 | 72100                                             | 36444                                                | 21045                                               | 1,00               | 1,00               | 1,81               | 3,43               | 1,81               | 3,43               |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                              64100 |                             64800 |                                              64100 | 64800                                             | 48613                                                | 53710                                               | 1,00               | 1,00               | 1,32               | 1,21               | 1,32               | 1,21               |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                              30300 |                             36000 |                                              30300 | 36000                                             | 6402                                                 | 6444                                                | 1,00               | 1,00               | 4,73               | 5,59               | 4,73               | 5,59               |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                              66700 |                             71200 |                                              66700 | 71200                                             | ---                                                  | ---                                                 | 1,00               | 1,00               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                              58400 |                             62700 |                                              58400 | 62700                                             | ---                                                  | ---                                                 | 1,00               | 1,00               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                              79000 |                             80800 |                                              79000 | 80800                                             | ---                                                  | ---                                                 | 1,00               | 1,00               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                              50100 |                             58000 |                                              42200 | 47500                                             | ---                                                  | ---                                                 | 1,19               | 1,22               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                              63400 |                             74800 |                                              59400 | 69500                                             | ---                                                  | ---                                                 | 1,07               | 1,08               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                              65000 |                             66600 |                                              61000 | 62500                                             | ---                                                  | ---                                                 | 1,07               | 1,07               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                              81900 |                             82200 |                                              78000 | 78300                                             | 29259                                                | 24976                                               | 1,05               | 1,05               | 2,80               | 3,29               | 2,67               | 3,14               |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                              50800 |                             54100 |                                              42700 | 45500                                             | ---                                                  | ---                                                 | 1,19               | 1,19               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                              43600 |                             49300 |                                              36600 | 41400                                             | 18617                                                | 32614                                               | 1,19               | 1,19               | 2,34               | 1,51               | 1,97               | 1,27               |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                              48600 |                             52200 |                                              44200 | 47500                                             | 15414                                                | ---                                                 | 1,10               | 1,10               | 3,15               | ---                | 2,87               | ---                |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                              76300 |                             76900 |                                              63100 | 63600                                             | 25453                                                | 17735                                               | 1,21               | 1,21               | 3,00               | 4,34               | 2,48               | 3,59               |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                              40900 |                             44100 |                                              24900 | 32800                                             | 14547                                                | 12621                                               | 1,64               | 1,34               | 2,81               | 3,49               | 1,71               | 2,60               |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                              53900 |                             59200 |                                              49700 | 54300                                             | 42257                                                | 41618                                               | 1,08               | 1,09               | 1,28               | 1,42               | 1,18               | 1,30               |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                              72900 |                             76000 |                                              61100 | 67400                                             | 39301                                                | 39167                                               | 1,19               | 1,13               | 1,85               | 1,94               | 1,55               | 1,72               |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                              57300 |                             65000 |                                              45900 | 52700                                             | 25176                                                | 24965                                               | 1,25               | 1,23               | 2,28               | 2,60               | 1,82               | 2,11               |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                              56200 |                             64300 |                                              32200 | 43600                                             | 20250                                                | ---                                                 | 1,75               | 1,47               | 2,78               | ---                | 1,59               | ---                |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                              38100 |                             45000 |                                              32100 | 38300                                             | 15908                                                | 15182                                               | 1,19               | 1,17               | 2,39               | 2,96               | 2,02               | 2,52               |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                              37300 |                             40800 |                                              31800 | 31400                                             | ----                                                 | ---                                                 | 1,17               | 1,30               | ---                | ---                | ---                | ---                |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                              39400 |                             46600 |                                              32900 | 40100                                             | 2572                                                 | 5324                                                | 1,20               | 1,16               | 15,32              | 8,75               | 12,79              | 7,53               |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                              44600 |                             56900 |                                              35800 | 43100                                             | 5031                                                 | ----                                                | 1,25               | 1,32               | 8,86               | ---                | 7,12               | ---                |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                              31000 |                             37400 |                                              10200 | ---                                               | ---                                                  | ---                                                 | 3,04               | ---                | ---                | ---                | ---                | ---                |

Таблица 4. Изменение упругих свойств образцов в процессе взрывного разупрочнения

| **Образец**   |   **Модуль деформ, МПа** |   **Модуль упругости, МПа** | **Модуль деформации после взрыва, МПа**   | **Модуль упругости после взрыва, МПа**   | **Коэффициент снижения модуля деформации, ед.**   | **Коэффициент снижения модуля упругости, ед.**   |
|---------------|--------------------------|-----------------------------|-------------------------------------------|------------------------------------------|---------------------------------------------------|--------------------------------------------------|
|               |                          |                             |                                           |                                          |                                                   |                                                  |
| Натяг 0 МПа   |                    63000 |                       68800 | 11300                                     | 21000                                    | 5,6                                               | 3,3                                              |
| Натяг 0 МПа   |                    52700 |                       59900 | 11712*                                    | 21258*                                   | 4,5                                               | 2,8                                              |
| Натяг 0 МПа   |                    59100 |                       63900 | 14900                                     | 26400                                    | 4,0                                               | 2,4                                              |
| Натяг 15 МПа  |                    58200 |                       66400 | 19300                                     | 27000                                    | 3,0                                               | 2,5                                              |
| Натяг 15 МПа  |                    66100 |                       66900 | 16500                                     | 27000                                    | 4,0                                               | 2,5                                              |
| Натяг 15 МПа  |                    67000 |                       67900 | 14100                                     | 29000                                    | 4,8                                               | 2,3                                              |
| Натяг 30 МПа  |                    59000 |                       61500 | 18800                                     | 26100                                    | 3,1                                               | 2,4                                              |
| Натяг 30 МПа  |                    92800 |                       93600 | 28300                                     | 35100                                    | 3,3                                               | 2,7                                              |
| Натяг 30 МПа  |                    58400 |                       64500 | 12200                                     | 32800                                    | 4,8                                               | 2,0                                              |
| Натяг 45 МПа  |                    62100 |                       67400 | 20300                                     | 29900                                    | 3,1                                               | 2,3                                              |
| Натяг 45 МПа  |                    60700 |                       60200 | 31400                                     | 37400                                    | 1,9                                               | 1,6                                              |
| Натяг 45 МПа  |                    59000 |                       67000 | 20500                                     | 34300                                    | 2,9                                               | 2,0                                              |

*- Модуль упругости принят по результатам расчета при помощи скорости распространения продольной волны

В виду того, что до испытаний предугадать поведение образца при разрушении невозможно, формирование петель на графике «спада –нагружения» на каждом образце происходило в различной конфигурации. Так, из 6 образцов с диаметром отверстий 10 мм, данные по изменению модулей удалось получить лишь для 2 шт., что не дает возможности адекватного усреднения результатов.

На образцах, разупрочненных взрывом, наблюдается четкая зависимость между коэффициентами снижения модулей деформации и упругости и влиянием бокового давления на образец. Причем, снижение модуля деформации значительнее, чем снижение модуля упругости (рисунок 6).

<!-- image -->

Рис. 6. Зависимость изменения модулей деформации/упругости в зависимости от боковой нагрузки на образец: а) по всем значениям, б) по средним значениям

В ходе испытаний на запредельное деформирование был определен предел прочности образцов и оценено влияние концентраторов напряжений на снижение прочности (табл. 5). Было проведено сравнение со средним пределом прочности на сжатие контрольных образцов.

Таблица 5. Изменение прочностных свойств в образцах при наличии концентраторов (без взрывной разгрузки)

| **Отверстия**                             | **Предел прочности на одноосное сжатие, МПа**   | **Средний предел прочности на сжатие, МПа**   | **Коэффициент разупрочнения, ед.**   |
|-------------------------------------------|-------------------------------------------------|-----------------------------------------------|--------------------------------------|
| Контрольные образцы 45 мм                 | 42,83                                           | 71,12                                         | ---                                  |
| Контрольные образцы 45 мм                 | 63,24                                           | 71,12                                         | ---                                  |
| Контрольные образцы 45 мм                 | 87,27                                           | 71,12                                         | ---                                  |
| Контрольные образцы 45 мм                 | 70,88                                           | 71,12                                         | ---                                  |
| Контрольные образцы 45 мм                 | 71,96                                           | 71,12                                         | ---                                  |
| Контрольные образцы 45 мм                 | 66,08                                           | 71,12                                         | ---                                  |
| Контрольные образцы 45 мм                 | 95,54                                           | 71,12                                         | ---                                  |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              | 49,81                                           | 63,16                                         | 1,13                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              | 53,96                                           | 63,16                                         | 1,13                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              | 49,88                                           | 63,16                                         | 1,13                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              | 47,83                                           | 63,16                                         | 1,13                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              | 53,21                                           | 63,16                                         | 1,13                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              | 87,23                                           | 63,16                                         | 1,13                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              | 63,26                                           | 63,16                                         | 1,13                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              | 100,08                                          | 63,16                                         | 1,13                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               | 64,32                                           | 56,81                                         | 1,25                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               | 71,20                                           | 56,81                                         | 1,25                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               | 39,07                                           | 56,81                                         | 1,25                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               | 74,05                                           | 56,81                                         | 1,25                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               | 33,62                                           | 56,81                                         | 1,25                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               | 58,60                                           | 56,81                                         | 1,25                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          | 42,33                                           | 54,14                                         | 1,31                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          | 65,17                                           | 54,14                                         | 1,31                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          | 32,03                                           | 54,14                                         | 1,31                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          | 98,95                                           | 54,14                                         | 1,31                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          | 104,28                                          | 54,14                                         | 1,31                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          | 77,03                                           | 54,14                                         | 1,31                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина | 52,65                                           | 45,77                                         | 1,55                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина | 56,86                                           | 45,77                                         | 1,55                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина | 54,27                                           | 45,77                                         | 1,55                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина | 47,01                                           | 45,77                                         | 1,55                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина | 38,72                                           | 45,77                                         | 1,55                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина | 25,10                                           | 45,77                                         | 1,55                                 |

Как видно из полученных результатов, наличие отверстий сказывается на снижении прочности образца до 30 %. Снижение прочности происходит даже в образцах с отверстиями диаметром 3-5 мм, несмотря на то что отверстия значительно не сказались на изменении упругих свойств. Как и предполагалось, наличие поперечной трещины между отверстиями в образце сильнее всего сказалось на прочности, которая в полтора раза ниже прочности на сжатие образцов. Таким образом, наблюдается тенденция влияния как размеров отверстий, так и их количество на изменение предела прочности при одноосном сжатии.

Сравнение предела прочности образцов разупрочненных взрывом производилось с пределами прочности ранее испытанных образцов богатой сульфидной руды со схожим модулем упругости и плотностью. Отметим, что данное сравнение можно считать условным (табл.6).

Таблица 6. Изменение прочностных свойств при взрывном разупрочнении

| **Образцы**   | **Предел прочности на сжатие, МПа**   | **Предел прочности на сжатие разупрочненной породы, МПа**   | **Коэффициент разупрочнения, ед.**   | **Средний коэффициент разупрочнения, ед.**   |
|---------------|---------------------------------------|-------------------------------------------------------------|--------------------------------------|----------------------------------------------|
|               |                                       |                                                             |                                      |                                              |
| Натяг 0 МПа   | 84,73                                 | 18,8                                                        | 4,52                                 | 4,18                                         |
| Натяг 0 МПа   | 132,56                                | 26,5                                                        | 5,00                                 | 4,18                                         |
| Натяг 0 МПа   | 131,10                                | 43,6                                                        | 3,01                                 | 4,18                                         |
| Натяг 15 МПа  | 163,54                                | 29,2                                                        | 5,61                                 | 3,72                                         |
| Натяг 15 МПа  | 43,82                                 | 12,6                                                        | 3,49                                 | 3,72                                         |
| Натяг 15 МПа  | 63,48                                 | 30,8                                                        | 2,06                                 | 3,72                                         |
| Натяг 30 МПа  | 99,78                                 | 29,9                                                        | 3,34                                 | 2,92                                         |
| Натяг 30 МПа  | 71,63                                 | 32,7                                                        | 2,19                                 | 2,92                                         |
| Натяг 30 МПа  | 41,87                                 | 12,9                                                        | 3,24                                 | 2,92                                         |
| Натяг 45 МПа  | 64,40                                 | 39,2                                                        | 1,64                                 | 2,50                                         |
| Натяг 45 МПа  | 55,33                                 | 19,1                                                        | 2,90                                 | 2,50                                         |
| Натяг 45 МПа  | 62,66                                 | 21,3                                                        | 2,95                                 | 2,50                                         |

Наблюдается тенденция к уменьшению коэффициента разупрочнения при росте бокового давления (рисунок 7). При этом, при взрывном разупрочнении коэффициент разупрочнения оказался значительно выше, чем при создании отверстий.

<!-- image -->

Рис. 7. Зависимость изменения предела прочности на сжатие в зависимости от боковой нагрузки на образец: а) по всем значениям, б) по средним значениям

Удароопасность образцов определялась в соответствии с соотношением модуля деформации ( $E_{ \cyrd }$ ) к модулю спада ( $M$ ). При соотношении  $E_{ \cyrd }/M > 1$ , образец принимался неудароопасным; при  $E_{ \cyrd }/M < 1$ – удароопасным. Удароопасность образцов, не перешедших в запредельное состояние, при котором было возможно оценить величину модуля спада, определялась по методу А.Я. Бича [42], заключающегося в сравнении упругих и полных деформаций. В этом случае, коэффициент удароопасности определялся по формуле:

$\cyrk_{ \cyru }=\frac{ \varepsilon_{ \cyru \cyrp \cyrr }}{ \varepsilon_{ \cyrp \cyro \cyrl \cyrn }}$ ,(8)

где  $\varepsilon_{ \cyru \cyrp \cyrr }$  – деформации в зоне упругости,  $\varepsilon_{ \cyrp \cyro \cyrl \cyrn }$ – полные деформации (до разрушения).

Порода считается удароопасной при  $\cyrk_{ \cyru } > 0,7$ .

Оценка удароопасности одного из образцов с нулевым натягом (разрушен при попытке извлечения) производилась визуально при разрушении фрагментов образца сферическими инденторами. Разрушение фрагментов не сопровождалось резкими выбросами осколков, как это обычно происходит при испытании удароопасных руд и пород, а происходило с постепенным уменьшением нагружающего воздействия. Таким образом, было принято, что данный образец не являлся удароопасным. Разрушение одного из образцов с поперечной трещиной произошло при определении деформационных характеристик. Результаты оценки образцов на удароопасность представлены в табл. 7.

Таблица 7. Оценка удароопасности образцов

| **Образец**                               |   **Модуль деформации, МПа** | **Модуль спада, МПа**   | $E_{ \cyrd }/M$   | **Категория**   | **Примечание**      | **Процент ударооопасных образцов**   |
|-------------------------------------------|------------------------------|-------------------------|-------------------|-----------------|---------------------|--------------------------------------|
| Контрольные образцы 45 мм                 |                        48400 | 25127                   | 1,93              | неудароопасно   |                     | 57,1                                 |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                        65300 | 10284                   | 6,35              | неудароопасно   |                     | 57,1                                 |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                        60500 | 13060                   | 4,63              | неудароопасно   |                     | 57,1                                 |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                        38500 | 49178                   | 0,78              | удароопасно     |                     | 57,1                                 |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                        34100 | 67341                   | 0,51              | удароопасно     |                     | 57,1                                 |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                        54800 | 147346                  | 0,37              | удароопасно     |                     | 57,1                                 |
| Контрольные образцы 45 мм                 |                        40300 | ---                     | ---               | удароопасно     | По методу А.Я. Бича | 57,1                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                        59200 | 27574                   | 2,15              | неудароопасно   |                     | 62,5                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                        31900 | 6074                    | 5,25              | неудароопасно   |                     | 62,5                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                        66100 | 99762                   | 0,66              | удароопасно     |                     | 62,5                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                        64100 | 246839                  | 0,26              | удароопасно     |                     | 62,5                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                        30300 | 49154                   | 0,62              | удароопасно     |                     | 62,5                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                        66700 | ---                     | ----              | удароопасно     | По методу А.Я. Бича | 62,5                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                        58400 | ----                    | 0,66              | неудароопасно   | По методу А.Я. Бича | 62,5                                 |
| Образцы с отверстиями 3-5 мм              |                        79000 | 191864                  | 0,41              | удароопасно     |                     | 62,5                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                        42200 | 39784                   | 1,06              | неудароопасно   |                     | 16,7                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                        59400 | 37833                   | 1,57              | неудароопасно   |                     | 16,7                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                        61000 | 17991                   | 3,39              | неудароопасно   |                     | 16,7                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                        78000 | 92728                   | 0,84              | удароопасно     |                     | 16,7                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                        42700 | 27469                   | 1,55              | неудароопасно   |                     | 16,7                                 |
| Образцы с отверстиями 10 мм               |                        36600 | 8422                    | 4,35              | неудароопасно   |                     | 16,7                                 |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                        24900 | 8157                    | 3,05              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                        61100 | 50750                   | 1,20              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                        63100 | 47419                   | 1,33              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                        45900 | 28245                   | 1,63              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                        49700 | 25121                   | 1,98              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм          |                        44200 | 8303                    | 5,32              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                        35800 | 17868                   | 2,00              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                        32200 | 18169                   | 1,77              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                        32900 | 19314                   | 1,70              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                        31800 | 29992                   | 1,06              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                        32100 | 14271                   | 2,25              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Образцы с двумя отверстиями 5 мм+ трещина |                        10200 | ---                     | 0,52              | неудароопасно   | По методу А.Я. Бича | 0                                    |
| Натяг 0 МПа                               |                        14900 | 9302                    | 1,60              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 0 МПа                               |                        11300 | ---                     | 0,69              | неудароопасно   | По методу А.Я. Бича | 0                                    |
| Натяг 0 МПа                               |                        11700 | ---                     | ---               | неудароопасно   | Визуальная оценка   | 0                                    |
| Натяг 15 МПа                              |                        19300 | 3182                    | 6,1               | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 15 МПа                              |                        16500 | 4907                    | 3,4               | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 15 МПа                              |                        14100 | 4036                    | 3,5               | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 30 МПа                              |                        18800 | 10904                   | 1,7               | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 30 МПа                              |                        28300 | 14036                   | 2,0               | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 30 МПа                              |                        12200 | 1617                    | 7,5               | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 45 МПа                              |                        31400 | 2643                    | 11,9              | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 45 МПа                              |                        20300 | 12401                   | 1,6               | неудароопасно   |                     | 0                                    |
| Натяг 45 МПа                              |                        20500 | 4504                    | 4,6               | неудароопасно   |                     | 0                                    |

Согласно результатам, представленным в табл. 7, больше половины стандартных образцов являлись удароопасными. Образцы с единственным отверстием небольшого диаметра (3-5 мм) также показали процент удароопасности выше 50%. В случае с образцами, где отверстие 10 мм ситуация более благоприятная. Лишь 1 из 6 образцов разгрузился в удароопасном режиме. Остальные случаи показали положительный результат, и состояние образцов можно было оценивать, как неудароопасное. В случае разупрочнения взрывом во всех образцах зафиксировано неудароопасное состояние.

**Проведение лабораторных испытаний на сервоуправляемом испытательном прессе с построением графиков запредельных деформаций является одним из эффективных способов оценки характера разрушения горной породы, поскольку позволяет изучить изменение как прочностных, так и деформационных характеристик.**

**В ходе работы были определены физико-механические свойства богатой сульфидной руды при использовании разгрузочных мероприятий на образцах. Была произведена оценка уменьшения как прочностных, так и деформационных свойств. Деформационные свойства в процессе разрушения образцов с концентраторами напряжений уменьшались, в среднем, в 2-5 раз, причем наибольшее изменение претерпели образцы с двумя отверстиями и поперечной трещиной. В случае образцов с предварительным взрывным разупрочнением наблюдалась тенденция к уменьшению коэффициента снижения модулей деформации/упругости в зависимости от бокового давления.**

**При оценке предела прочности на одноосное сжатие было выявлено влияние концентратора на снижение прочности в образце. Так, минимальный коэффициент разупрочнения 1,13 наблюдался в образцах с отверстиями 3-5 мм. Наибольшее снижение прочности наблюдалось на образцах с двумя отверстиями и поперечной трещиной, имитирующей процесс разрушения массива разгрузочными скважинами. По условному сравнению прочности на одноосное сжатие образцов разупрочнённых взрывом также наблюдалась тенденция к уменьшению коэффициента снижения прочности в зависимости от бокового давления.**

**Проведенная оценка удароопасности образцов, согласно методическим указаниям, показывает в равной степени эффективность таких методов разгрузки как скважинная разгрузка, так и разгрузка взрывным способом. Однако, сравнение снижения прочностных свойств образцов с концентраторами и образцов разупрочненных взрывом показывает потенциальную эффективность взрывной разгрузки по сравнению со скважинной. При этом, коэффициент разупрочнения образцов, взорванных при боковой нагрузке в 45 МПа почти в 2 раза выше, чем при испытании образцов с двумя отверстиями и поперечной трещиной. Таким образом, применение разгрузки удароопасного массива горных пород взрывным способом может являться эффективной альтернативой скважинной разгрузке в условиях глубоких рудников, отрабатывающих ударопасные сульфидные медно-никелевые руды.**

**ЛИТЕРАТУРА**

1. Прогноз и предотвращение горных ударов на рудниках / Под ред. И.М. Петухова, К.Н. Трубецкого. – М.: Издательство АГН, 1997. – 376 с.
2. Тюпин В.Н. Оценка критической глубины месторождений по условию удароопасности // Записки Горного института. 2019. Т. 236. С. 167-171. DOI: 10.31897/PMI.2019.2.167.
3. Сидоров Д.В., Потапчук М.И., Сидляр А.В., Курсакин Г.А. Оценка удароопасности при освоении глубоких горизонтов Николаевского месторождения // Записки Горного института. 2019. Т. 238. С. 392-398. DOI 10.31897/PMI.2019.4.392.
4. Макаров А.Б. Практическая геомеханика. Пособие для горных инженеров. М.: Издательство «Горная книга», 2006. 391 с.
5. Трушко В.Л., Созонов К.В. Оценка напряженно-деформированного состояния очистных выработок полигональной формы при разработке неустойчивых железных руд. // Известия Тульского государственного университета. Науки о земле. Вып. 2. 2019. С. 331-340.
6. Simpler B. P. Rockburst management in Canadian hard rock mines / / Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 11. 2019. P. 1036-1043.
7. Ловчиков А., Земцовский А. В. Профилактика горных ударов в низких рудных целиках посредством образования разгрузочных щелей (для условий Ловозерского редкометалльного месторождения) // Вестник МГТУ. 2019. №1. С. 158-166.
8. Рыльникова М. В., Еременко В. А., Есина Е. Н. Способ разгрузки удароопасных и структурно нарушенных участков месторождений // ГИАБ. 2014. № 12. С. 32-39.
9. Saharan M.R., Mitri H.S. Destress Blasting as a Mines Safety Tool: Some Fundamental Challenges for Successful Applications // Procedía Engineering. 2011. Vol 26. P. 37-47.
10. Голик В. И., Лукьянов В. Г. Оптимизация прочности закладочной смеси с учетом напряженности пород // Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2016. Т. 327. № 6. – С. 6–14.
11. Komurlu, E. Kesimal, A.Sulfide-rich mine tailings usage for short-term support purposes: An experimental study on paste backfill barricades. Geomechanics and Engineering. 2015. 9(2). – pp. 195-205.
12. Оценка напряжений впереди фронта очистных работ при увеличении ширины зоны разгрузки в условиях Октябрьского и Талнахского месторождений / М.П. Сергунин, А.Э. Алборов, А.А. Андреев, М.А. Буслова // Горный журнал. 2020. №6. С. 38-41.
13. Карпов Г. Н., Ковальский Е. Р., Смычник А. Д. Определение параметров разгрузки массива горных пород на концевых участках демонтажной камеры // Горный информационно-аналитический бюллетень. 2019. № 8. С. 95-107.
14. Сидляр А. В., Потапчук М. И., Терёшкин А. А. Геомеханическое обоснование мер безопасности при разработке Николаевского полиметаллического месторождения, опасного по горным ударам // ГИАБ. 2017. №7. С. 184-194.
15. Vennes I., Mitri H., Chinnasane D.R., Yao M. Large-scale destress blasting for seismicity control in hard rock mines: A case study // International Journal of Mining Science and Technology, 2020. Vol. 30. No. 2. Р. 141-149.
16. Sainoki, A., Zaka, M., Mitri, H. Study on the efficiency of destress blasting in deep mine drift development // Canadian Geotechnical Journal, 2017. Vol. 54. No. 4. P. 518-528.
17. Кутузов Б.Н., Тюпин В.Н. Разгрузка удароопасных внутрибло-ковых целиков в районе активных тектонических разломов с использованием энергии // Горный журнал. 2018. №1. С. 54-57.
18. Hoek, E., Brown, E.T. The Hoek-Brown failure criterion and GSI - 2018 edition // Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 11 (2019). 445-463. DOI: 10.1016/j.jrmge.2018.08.001.
19. Barton N., Lien R., Lunde J. Engineering classification of rock masses for the design of tunnel support. // Rock Mechanics. 1974. 6(4). 183-236.
20. Hoek E. Diedrierichs M., Empirical estimation of rock mass modulus // International Journal of Rock Mechanics &amp; Mining Sciences. 43 (2006). 203–215. DOI: 10.1016/j.ijrmms.2005.06.005
21. Николенко П. В., Шкуратник В. Л., Чепур М. Д. Использование нагрева для повышения чувствительности ультразвукового метода контроля напряжений в породном массиве // Горный информационно-аналитический бюллетень. 2021. № 11. С. 159–168. DOI: 10.25018/0236\_1493\_2021\_11\_0\_159.
22. Раджаоалисон Х. Злотковский А., Рамболаманана Ж. Определение механических свойств песчаника неразрушающим методом // Записки Горного института. 2020. Т.241. С. 113-117. DOI:10.31897/ PMI.2020.1.113.
23. Протосеня А.Г., Иовлев Г.А. Прогноз пространственного напряженно-деформированного состояния физически нелинейного грунтового массива в призабойной зоне тоннеля // Горный информационно-аналитический бюллетень. 2020. № 5. С. 128–139. DOI: 10.25018/0236-1493-2020-5-0-128-139.
24. Verbilo, P., Karasev, M., Belyakov, N., Iovlev, G. Experimental and numerical research of jointed rock mass anisotropy in a three-dimensional stress field // Rudarsko Geolosko Naftni Zbornik, 2022. Т 37. № 2. С 109 - 122. DOI: 10.17794/rgn.2022.2.10
25. Аушев Е.В., Череповский А.А., Лысенко М.В. и др. Геомеханическая оценка горнотехнической ситуации при формировании демонтажной камеры и производстве демонтажных работ // Уголь. 2019. №11 (1124). С.20-26. DOI: 10.18796/0041-5790-2019-11-20-26
26. Xi P., Huo Y., Zhu D., et all. Development and application of triangulation joint network based on an FEM program (RS2) // Journal of Geophysics and Engineering. 2022. Vol. 19. Iss. 2. pp. 245-254. DOI:10.1093/jge/gxac013.
27. Dang V.K., Do N.A., Dinh V.D. Estimating the radial displacement on the tunnel boundary by rock mass classification systems // International Journal of GEOMATE. 2022. Vol. 22. Iss. 9. pp. 9-15. DOI: 10.21660/2022.92.19.
28. Zareifard, M.R. A new semi-numerical method for elastoplastic analysis of a circular tunnel excavated in a Hoek–Brown strain-softening rock mass considering the blast-induced damaged zone // Сomputers and Geotechnics. 122. (2020). 103476. DOI: 0.1016/j.compgeo.2020.103476.
29. Li, J., Shen, C., He, X. et all. Numerical solution for circular tunnel excavated in strain‑softening rock masses considering damaged zone. // Scientific Reports. (2022) 12:4465. DOI: 10.1038/s41598-022-08531-3.
30. Bertuzzi R. Revisiting rock classification to estimate rock mass properties // Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 2019. Vol. 11. Iss. 3. P. 494–510.
31. Плешко М.С., Давыдов А.А., Сильченко Ю.А., Каледин О.С. Эффективные решения по креплению сверхглубокого ствола СКС-1 рудника «Скалистый» в сложных геомеханических условиях // Горный журнал. 2020. № 6. С. 57-62. DOI: 10.17580/gzh.2020.06.08.
32. Баландин В.В., Леонов В.Л., Куранов А.Д., Багаутдинов И.И. Опыт применения обобщенного критерия Хука-Брауна к определению типов и параметров крепей в условиях Октябрьского месторождения медно-никелевых руд // Горный журнал. 2019. № 11. С. 14-18. DOI: 10.17580/gzh.2019.11.01.
33. Марысюк В.П., Сабянин Г.В. Андреев А.А., Васильев Д.А. Оценка напряженного состояния рудного массива при ведении очистных работ на глубоких рудниках Талнаха // Горный журнал. 2020. №6. С. 17-22.
34. Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности «Правила безопасности при ведении горных работ и переработке твердых промышленных ископаемых». - М., 2020.
35. Ставрогин А. Н., Тарасов Б. Г. Экспериментальная физика и механика горных пород. СПб.: Наука, 2001. 342 с.
36. Бирючев И.В., Макаров А.Б., Усов А.А. Геомеханическая модель. Часть 2. Использование // Горный журнал. 2020. № 2. С. 35-44. DOI 10.17580/gzh.2020.02.04
37. А.Н. Гоц Численные методы расчета в энергомашиностроении Учебное пособие В двух частях Часть 2 2- е издание.
38. Сабянин Г.В., Шиленко С.Ю., Трофимов А.В., Киркин А.П. Разгрузка массива горных пород взрывным способом на глубоких рудниках ЗФ ПАО «ГМК «Норильский никель» // Горный журнал. 2021. №2. С. 32-36. doi:10.17580/gzh.2021.02.04
39. А.Е. Азаркович Взрывные работы вблизи охраняемых объектов / Азаркович А.Е., Шуйфер М.И., Тихомиров А.П. – Москва: Недра, 1983. – 136 с.
40. Методические рекомендации по оценке склонности рудных и нерудных месторождений к горным ударам. — М.: Закрытое акционерное общество «Научно-технический центр исследований проблем промышленной безопасности», 2016. — 52 с.
41. Fairhurst, C.E., Hudson, J.A. Draft ISRM suggested method for the complete stress-strain curve for intact rock in uniaxial compression // International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences. 1999. Vol. 36. pp. 279-289.
42. Ставрогин А.Н., Протосеня А.Г. Механика деформирования и разрушения горных пород. М.: Недра, 1992. – 224 с.