Анализ работы и модернизация участка магнитной сепарации в новой технологии переработки никелевого концентрата на АО «Кольская ГМК». Часть 1.

Рябушкин М.И., Романов А.Л., Пахомов Р.А. Цымбулов Л.Б.

1 АО «Кольская ГМК», г. Мончегорск, Россия

2 ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Россия

E-mail: RyabushkinMI1@kolagmk.ru; PakhomovRA@nornik.ru

**АННОТАЦИЯ**

С недавнего времени на АО «Кольская горно-металлургическая компания» произошли существенные изменения в технологии переработки сульфидных никелевых концентратов, полученных при разделении файнштейна, что позволяет снизить потери и операционные затраты, а также получить дополнительную выручку от реализации товарной продукции за счет повышения ее качества. В тоже время модернизация производства и переход на технологию электроэкстракционного способа получения никелевых катодов высших марок на предприятиях ГМК «Норильский никель» приводит к повышению требований, предъявляемых к никелевому порошку трубчатых печей (НПТП), подвергающемуся хлорному растворению в цехе электролиза никеля АО «Кольская ГМК».

Ключевыми требованиями, которые предъявляются к качеству НПТП, является наличие в нем углеродистой составляющей, шлакообразующих примесей (SiO 2 , Al 2 O 3 и проч.), ухудшающих работу следующего - гидрометаллургического передела, а также металлизация получаемого промпродукта. Дополнительные условия приводят к необходимости применять методы обогащения для повышения качества промежуточного продукта. Несовершенство действующей технологии магнитной сепарации и обнаруженные при запуске производства особенности поведения сырья привели к необходимости модернизации участка магнитной сепарации. Настоящая работа посвящена рассмотрению технологических схем и способов повышения качества получаемого продукта методами разделения материалов на основе различия их **магнитных** свойств.

*Ключевые слова: файнштейн, никелевый концентрат, восстановление, никелевый порошок, КГМК, трубчатые печи, магнитная сепарация, ЭРГА.*

**ВВЕДЕНИЕ**

Одним из методов обогащения, применяемых в технологическом переделе переработки сульфидных медно-никелевых руд на АО «Кольская ГМК», ~~я~~ вляется сухая магнитная сепарация металлического никелевого порошка.

Использование сухих магнитных методов обогащения для материала, обладающего магнитными свойствами, широко распространено как в России, так и в других странах. В основном, применение методов магнитной сепарации используется при обогащении уже полученных отходов производства [1-7], также популярным направлением применения способов обогащения, основанных на магнитных свойствах, является обогащение бедного окисленного или железного сырья [8-12]. Проведение патентного поиска по тематике сухой магнитной сепарации показывает, что данная тема актуальна и в настоящее время. Так в ряде современных работ [13-16] представлена серия способов и устройств для реализации магнитной сепарации как для руд, так и для порошкообразных материалов. Однако, стоит отметить, что рассмотренные литературные данные, в основном, направлены на выделение компонента, который содержится в малом количестве в исходном материале, а основной задачей становится обогащение такого материала для сокращения расходов на последующих переделах. В случае же с обработкой продуктов трубчатых печей - магнитного никелевого порошка - задача обратная, т.е. необходимо основную массу целевого магнитного продукта очистить от примесей, содержание которых не превышает 2-4 % отн., а иногда и 1% масс. При анализе современной литературы подобных материалов обнаружено не было, что повышает интерес и актуальность рассматриваемого процесса.

**Общая технологическая схема переработки никелевого концентрата на КГМК уже упоминалась в предыдущей статье коллектива авторов [17], схема переработки представлена на рисунке 1.**

<!-- image -->

**Рисунок 1 – Технологическая схема электроэкстракционной переработки 
никелевого концентрата, полученного при разделении файнштейна**

После реализации восстановительного обжига никелевого огарка твердым углеродсодержащим веществом продукт трубчатых печей разделяется в бутаре на два класса крупности: более 50 мм и менее 50 мм. Продукт менее 50 мм системой конвейеров направляется на участок магнитной сепарации. Существующая схема участка магнитной сепарации представлена на рисунке 2.

<!-- image -->

Рисунок 2 – Технологическая схема участка магнитной сепарации

Восстановленная закись никеля крупностью менее 50 мм при помощи виброконвейеров подается на одну из двух линий подготовки НПТП, где подвергается предварительному грохочению по классу 8 мм. Дополнительно к надрешетному продукту крупностью +8 мм может подаваться и надбутарный продукт трубчатых печей классом +50 мм. Дробление надрешетного продукта +8 мм и крупного продукта + 50 мм осуществляется в роторных дробилках. Крупность дробленого продукта регулируется установкой зазоров между ударными элементами ротора (билами) дробилки и отражательными плитами посредством ослабления либо затяжки гаек регулировки положения отражательных плит. Дробленый продукт совместно с подрешетным продуктом грохота самотеком поступают на магнитные сепараторы, где происходит разделение материала на магнитную и немагнитную фракции.

По результатам исследовательских работ, проведенных в начале 2020 года в КГМК, пристальное внимание было уделено, в том числе, и участку магнитной сепарации, его работе, качеству разделения магнитной и немагнитной фракций и прочим технологическим параметрам. В результате было установлено, что ни в одном из отобранных продуктов не получено регламентного содержания диоксида кремния, а содержание углерода находилось в регламентных значениях только в 40% отн. отобранных проб.

По гранулометрическому составу все отобранные продукты превышают предельную крупность 8 мм: в пределах 0,5 -1,9% отн. Отмечается, что значительная часть балластных компонентов НПТП распределяется в классы крупнее 2,5 мм и составляет порядка 11,6 - 30,5% SiO 2 и 31,1 - 90,4% отн. углерода для различных отобранных проб. При этом выход класса крупности +2,5 мм для НПТП соответствует всего 4,1 – 8,0% отн. Распределение балластных компонентов в класс крупности -0,1 мм значительно меньше и соответствует 0,4-3,1 % отн. для SiO 2 и 1,5 - 16,2% отн. для углерода. Анализ работы участка, проведенный на основании таких критериев оптимизации, как коэффициенты селективности и обогащения [18] относительно диоксида кремния, в целом показал большую эффективность и селективность процесса при половинной нагрузке на каждую линию сепарации, т.е. со снижением производительности участка магнитной сепарации качество магнитного продукта растет.

Помимо высокого содержания шлакообразующих компонентов и углерода в пробах магнитной сепарации, важным критерием работы данного передела является также и доля никеля, попавшая в немагнитную фракцию при разделении восстановленной закиси никеля, может достигать 15-19% масс при регламентных показателях не более 8% масс. Неудовлетворительная работа реализованной технологической схемы на участке магнитной сепарации, представленной на рисунке 2, привела к необходимости ее замены на двухстадиальную. По результатам работы, которая будет изложена в двух журнальных статьях, взамен существующей предложена технологическая схема, представленная на рисунке 3.

ПНТП на переработку

ВЗН, надбутарный продукт (-250 мм)

ВЗН, подбутарный продукт (-50 мм)

*двухдечный грохот – верхнее сито 10 мм (защитное), нижнее Х мм*

Грохочение ***Х*** мм

Основная магнитная сепарация

Контрольная магнитная сепарация

Немагнитная фракция

Дробление 1-я стадия

Дробление

2-я стадия

- ***Х*** мм

+ ***Х*** мм

Колосниковая решетка

*Скрап*

*Альтернативный поток при повышенном содержании мелочи 
(-400 мкм) в подбутарном продукте*

***Y*** Тл; ***Z*** об/мин

***Y’*** Тл; ***Z’*** об/мин

Рисунок 3 – Рекомендованная технологическая схема подготовки НПТП к дальнейшей гидрометаллургической переработке

В представленной технологической схеме предполагается два основных технологических узла: дробление продукта разгрузки трубчатых печей и магнитная сепарация дробленого продукта. Узел дробления реализуется в две стадии. На первой стадии осуществляется дробление в открытом цикле спеков +250 мм, полученный продукт после дробления объединяется с восстановленной закисью никеля трубчатых печей и додрабливается в замкнутом цикле до требуемой крупности.

Узел магнитной сепарации состоит из двух операций сепарации – основной и контрольной, совмещенных в одном обогатительном аппарате. Подрешетный продукт грохочения вибропитателем подается в магнитный двухбарабанный сепаратор. На первом барабане (основная сепарация) магнитная фракция притягивается к поверхности барабана, удерживается на ней, захватывается сбрасывателями и, перемещаясь за пределы рабочей зоны, поступает в приемный бункер готового магнитного продукта. Немагнитный продукт, не притянутый к поверхности барабана основной сепарации, под действием силы тяжести, собственной скорости и сил инерции, полученных в момент соприкосновения с вращающейся поверхностью барабана основной сепарации, поступает на второй барабан сепаратора с повышенной индукцией магнитного поля на поверхности – барабан контрольной сепарации.

Магнитный продукт контрольной сепарации аналогично магнитной фракции основной сепарации, перемещается и сбрасывается в приемный бункер магнитной фракции, немагнитный продукт является оборотным материалом, разгружается через течку немагнитного продукта и передается на дальнейшую пирометаллургическую переработку. Полученный магнитный продукт отправляется на гидрометаллургическую переработку. Помимо требований по степени металлизации продукта и массовой доле примесных компонентов в нем, важным критерием качества НПТП является также крупность металлического порошка, избыточное переизмельчение которого негативно сказывается на процессе хлорного выщелачивания. Таким образом, перед исследователями была поставлена задача, с одной стороны, получить качественный продукт, удовлетворяющий требованиям по степени металлизации и массовой доле примесных компонентов, с другой стороны, подавать на магнитную сепарацию как можно более крупный материал.

По результатам работы по схеме (рисунок 3) будут определены: крупность дробления восстановленной закиси никеля ***(Х)*** , величина магнитной индукции, частота вращения барабана основной ***(Y, Z)*** и контрольной магнитной сепарации ***(Y’, Z’)*** . Для определения оптимальных параметров представленной на рисунке 3 схемы, а также целесообразности применения пневмоклассификации для доводки магнитного продукта на базе сепараторов, производимых ООО «ЭРГА», была проведена серия экспериментов с восстановленным порошком трубчатых печей.

Основной целью настоящей работы является улучшение показателей работы участка магнитной сепарации, а именно: повышение качества получаемого магнитного продукта и снижение выхода никеля в немагнитную фракцию. Объем выполненных работ достаточно велик, что привело к необходимости разделить материал на две части, которые планируется опубликовать в виде отдельных статей. В настоящей работе рассмотрены результаты исследований по поиску оптимальной крупности первичного дробленого продукта, отправляемого на основную магнитную сепарацию для классов -2+0мм; -1+0мм; -0,5+0мм; произведена оценка силы магнитного поля первой стадии сепарации. Дополнительно в настоящей работе представлены результаты опытов по пневмоклассификации магнитного продукта.

Вторая часть работы будет посвящена испытаниям по оценке эффективности работы основной и контрольной магнитной сепарации, определению частоты вращения барабана основной и контрольной сепарации. Испытания осуществлялись с использованием материала, дробленого до крупности -1 мм, - 2,5 мм и – 10 мм.

**РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ**

При проведении 1-го этапа исследований из общей среднесменной накопительной пробы восстановленной закиси никеля трубчатой печи, методами усреднения и сокращения выделялись три пробы общей массой 60 кг, после чего каждая из трех частей подвергалась дроблению в замкнутом цикле с грохочением до крупности -2+0 мм, -1+0 мм, -0,5+0 мм на валковой дробилке. Химический состав исследуемой пробы представлен в таблице 1.

Таблица 1 – Содержание основных компонентов в исследуемой пробе 1-го этапа

| Ni  общ.   | Ni  мет.   | Cu   | Fe   |     S | C   | SiO  2   |
|------------|------------|------|------|-------|-----|----------|
| 79,62      | 57,9       | 4,8  | 3,67 | 0,036 | 1,4 | 0,98     |

В ходе испытаний проба каждой крупности подвергалась сепарации в магнитных полях с индукцией на поверхности барабана сепаратора в 0,18 Тл, 0,12 Тл и 0,08 Тл. Таким образом, определялась не только оптимальная напряженность (индукция) магнитного поля, но и оценивалось влияние крупности исходного питания сепаратора. Для оценки влияния отсева мелких (менее 100 мкм) классов крупности на качество готового НПТП на каждом из полученных магнитных продуктов проводилась пневмоклассификация по классу 100 мкм. На рисунке 4 представлена общая схема экспериментов 1-го этапа исследований.

Сухая магнитная сепарация в поле 0,18 Тл (0,12 Тл, 0,08 Тл)

Пневмоклассификация по классу 100 мкм

Тяжелая фракция

Легкая фракция

Исходная ВЗН крупностью

-2 +0 мм;

-1 + 0 мм;

-0,5 + 0 мм.

Магнитная фракция

Немагнитная фракция

Рисунок 4 – Схема экспериментов по магнитной сепарации и 
пневмоклассификации восстановленной закиси никеля

Сравнение показателей работы обогатительных аппаратов при разделении на два продукта (магнитная и немагнитная фракции) проводилось, исходя из эффективности обогащения *Е* (формула Ханкока-Луйкена), предложенной еще в 1918 году [19]. Формула Ханкока-Луйкена имеет вид:

*E =(ε –γ* *к* *)/(100 – α)* · *100* (1)

Здесь γ к – выход концентрата, %; ε – извлечение целевого компонента в концентрат, %;  α – содержание целевого компонента в исходном питании, %. Следует отметить, что в нашем случае рассматривая эффективность выделения из восстановленной закиси никеля балластных примесей в виде угля и диоксида кремния концентратом будет считаться немагнитная фракция питания процесса разделения и легкая фракция пневмоклассификации.

Принято считать, что сепарационный процесс является эффективным, если критерий эффективности, рассчитанный по формуле Хэнкока – Луйкена, составляет более 50%, весьма эффективным - более 75% и неэффективным при &lt;25%.

В общей сложности было проведено 9 тестов, для расчета технологических балансов проанализировано 27 продуктов. Результаты балансовых расчетов и эффективность процесса разделения относительно балластных компонентов представлены на рисунках 5-7.

<!-- image -->

Рисунок 5 - Зависимость содержания балластных примесей и извлечение Ni 
в магнитный продукт в полях с различной магнитной индукцией

Рисунок 6 – Эффективность магнитной сепарации, рассчитанная по Хэнкоку- Луйкену 
в отношении выделения балластных примесей в немагнитный продукт.

Согласно представленным на рисунке 5 данным, наблюдается снижение извлечения общего никеля в магнитный продукт с понижением магнитной индукции, при этом крупность питания не влияет на показатели извлечения никеля в магнитную фракцию. Эффективность магнитной сепарации в большей степени влияет на содержание углерода и в меньшей степени диоксида кремния в магнитном продукте, кроме того, следует отметить, что со снижением магнитной индукции эффективность магнитной сепарации по удалению диоксида кремния растет. Учитывая приоритет получения НПТП, максимально обедненного в первую очередь диоксидом кремния, во вторую – углеродом, не допуская неоправданного снижения извлечения никеля в магнитный продукт, рекомендуется принять в качестве оптимального значения индукцию магнитного поля в 0,12 Тл. Учитывая близкие значения извлечений никеля, можно говорить о том, что питание магнитной сепарации может быть загрублено (с 0,5 мм) до крупности не более 1 мм без потери качества магнитного продукта и с минимальным сокращением извлечения полезных компонентов в него. Вышесказанное подтверждается расчётом эффективности процесса разделения относительно балластных примесей в зависимости от крупности питания сепаратора. На рисунке 6 приведена зависимость эффективности обогащения для углерода и диоксида кремния от крупности питания сепаратора для различных показателей магнитной индукции на поверхности барабана сепаратора. Эффективность разделения относительно углерода значительно выше эффективности разделения относительно диоксида кремния. Для обоих балластных компонентов отмечается снижение эффективности разделения с ростом крупности питания, причем это снижение менее выражено для диоксида кремния по сравнению с углеродом. В среднем по результатам проведенных экспериментов снижение эффективности разделения при повышении крупности с 0,5 мм до 1 мм снижается на 1-2%, для углерода и 2-4% для SiO 2 и с 0,5 мм до 2 мм снижается на 5-7%, для углерода и 0-4% для SiO 2 .

На рисунке 7 показана эффективность пневмоклассификации при различной индукции поля и крупности питания. Эффективность применения пневмоклассификации оценивалась по классу крупности -100 мкм как операции доводки магнитной фракции в части доизвлечения из неё балластных примесей.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|

а						б

Рисунок 7 – Эффективность пневмоклассификации по выделению углерода (а) или диоксида кремния (б) в легкий продукт в зависимости от магнитной индукции на поверхности барабана в предшествующем процессе магнитной сепарации.

Процесс может считаться эффективным только в отношении выделения углерода и только в относительно слабых полях и при пониженной крупности питания процесса предшествующей магнитной сепарации. В отношении диоксида кремния процесс не эффективен для всех условий переработки (критерий эффективности составляет в максимуме 13,16%). Таким образом, пневмоклассификация не может быть рекомендована в качестве операции доводки магнитного продукта, так как эффективность удаления диоксида кремния невысокая и не превышает 13,2%. Приемлемые показатели эффективности сепарации относительно углерода достигаются при условии мелкого (до крупности менее 1 мм) дробления и в слабых полях (менее 0,12 Тл). При этом ввод технологическую цепочку операции пневмоклассификации практически не влияет на качество магнитного продукта.

Помимо аналитических методов исследования были использованы и локальные методы исследования такие, как РЭМ-РСМА. Данные методы исследования дают качественную и количественную информацию об отдельных структурных составляющих крупностью от первых микрон. Подробное описание оборудования и методик исследования представлено в работах [20-22]. На исследование поступило три образца: исходный продукт, магнитная фракция и легкая фракция (продукт пневмоклассификации).

При анализе исходной пробы установлено, что основу пробы образует металлическая масса на основе никеля (с существенными примесями меди, железа и кобальта) (рис.8.а-б). Отмечается, что состав металлической фазы, которая составляет не менее 90% об., стабилен и не зависит от крупности и морфологии частиц.

В объеме металлической массы присутствуют микронные и субмикронные включения остаточных оксидов системы «Ni-Fe-O»), доля которых составляет не более 1% об. Признаков вторичного окисления металла не отмечается (все оксидные компоненты локализованы во внутреннем объеме металлических частиц и представляют собой остаточные невосстановленные оксиды никелевого огарка).

Также в образце присутствуют силикатные компоненты, содержание которых находится на уровне первых объемных процентов. По составу и морфологии силикатные составляющие можно разделить на два типа:

- наиболее распространённая форма - плавленые перекристаллизованные структуры (рис.8.б). Преимущественно представлены в форме мелких включений в объеме металлической массы.

- свободные силикатные частицы без признаков плавления крупностью от 50 мкм до 400 мкм (рис.8.в). По составу соответствуют минералам зольной составляющей восстановителя (в основном – кварц, калиевый полевой шпат, магнетит).

Помимо металлической и оксидных составляющих в материале присутствуют крупные (до 2,5 мм) частицы восстановителя (с включениями зольных силикатных компонентов) (рис.8.а), содержание которых находится также на уровне первых объёмных процентов.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|------------------|
| а                | б                | в                |

1 – металлическая фаза, 2 – частицы восстановителя (с включениями зольных компонентов), 3 – силикатные составляющие (а – плавленая силикатная (шлаковая) масса, б – реликтовые силикатные составляющие без признаков плавления), 4 – силикат на основе никеля

Рисунок 8 – Общий вид (а) и строение (б-в) пробы исходного питания

Основу пробы магнитной фракции основной сепарации представляют частицы крупностью от 10 мкм до 2,5 мм (рис.9.а). Данная проба характеризуется минимальным содержанием «примесных» компонентов и, соответственно, максимальным – металлической массы. Так, суммарная объемная доля остаточных оксидов, представленных микронными прожилками в металлической фазе, силикатных компонентов, ассоциированных с металлической фазой (рис.9.б), и единичные зольные реликты (рис.9.в) составляют не более 2%об. суммарно.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|------------------|
| а                | б                | в                |

1 – металлическая фаза, 2 – магнетит, 3 – силикатные составляющие (а – плавленая силикатная (шлаковая) масса, б – реликтовые силикатные составляющие без признаков плавления), 4 – силикат никеля, 5 – остаточные оксиды

Рисунок 9 – Общий вид (а) и строение пробы (б-г) магнитной фракции основной сепарации

Образец легкой фракции по вещественному составу приближается к исходному материалу, однако заметно отличается от такового по гранулометрическому. Так, крупность составляющих варьируется от 10 мкм до 0,4 мм (рис.10.а). Средний размер не превышает 80 мкм. Содержание остаточных оксидов и силикатных компонентов не превышает первых объемных процентов, а морфология и их распространённость совпадает с исходной пробой. Также в материале отмечается порядка 2% об. магнетита, что заметно больше, чем в исходном материале.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|------------------|
| а                | б                | в                |

1 – металлическая фаза, 2 – магнетит, 3 – силикатные составляющие (а – реликтовые силикатные составляющие без признаков плавления), 4 – силикат никеля, 5 – остаточные оксиды

Рисунок 10 – Общий вид (а) и строение (б-в) пробы легкой фракции

Проведенные исследования методами РЭМ-РСМА подтвердили ранее полученные выводы об эффективности магнитной сепарации, а также показали, что состав легкой фракции, получаемой при пневмоклассификации, практически не отличается от состава исходного продукта. Отличительной чертой данного продукта является его фракционный состав, средний размер которого не превышает 80 мкм.

**Выводы**

На основании проведенных исследований были разработаны рекомендации по процессу магнитной сепарации, а также предложена новая технологическая схема участка обогащения НПТП. Основным требованием к технологии производства является максимально возможное снижение содержания в отгружаемом на гидрометаллургическую переработку НПТП углерода и диоксида кремния при минимизации извлечения никеля в немагнитную фракцию, а также сохранении максимальной крупности поступающего материала. В работе установлена оптимальная крупность дробления металлического порошка, отправляемого на магнитную сепарацию, определена индукция магнитного поля основной сепарации, произведена оценка эффективности пневмоклассификации как операции для доводки продукта.

В работе показано, что крупность продукта в рассмотренных пределах 0,5 – 2 мм практически не влияет на извлечение НПТП в магнитную фракцию, а зависит от магнитного поля на барабане основной сепарации. Извлечение Ni в магнитную фракцию растет линейно с ростом магнитной индукции от 84-87% отн. при 0,08 Тл, до 90-92 % отн. при 0,18 Тл.

Эффективность магнитной сепарации по углероду варьирует ~~ся~~ от 85 до 95 % отн. в зависимости от крупности частиц и напряженности магнитного поля, при этом показатели дробленого продукта до классов -0,5 мм и -1 мм близки друг другу. Эффективность магнитной сепарации относительно выделения диоксида кремния практически не зависит от крупности питания, не более 5%, и увеличивается на 6-9% при снижении магнитной индукции, достигая значения 68-73% отн.

В ходе проведенной работы показано, что применение пневмоклассификации показывает низкую эффективность по углероду и диоксиду кремния. Таким образом, применение данной операции при модернизации участка магнитной сепарации нецелесообразно.

Наиболее оптимальный режим получен в результате при крупности исходного питания 1 мм и индукции магнитного поля 0,12 Тл. В указанных условиях эффективность по углероду, извлекаемому в немагнитный продукт 90%, по диоксиду кремния – 70%, извлечение Ni на уровне 87-88% отн. Невысокие показатели извлечения Ni приводят к необходимости введения и контрольной сепарации для доводки немагнитной фракции, и возвращению никеля в НПТП. Во второй части работы будут представлены результаты применения контрольной магнитной сепарации, изменения частоты вращения барабана основной и контрольной сепарации, определения магнитной индукции контрольной сепарации.

**Список используемых источников**

1. А.А. Абрамов Переработка, обогащенеи и комплексное использование твердых полезных ископаемых. В 3 т. – 2-е изд., стер., - М.: Издательство Московского государственного гороного университета, 2004 г. Т.1 Обогатительные процессы и аппараты. - стр.70
2. Зоря В.Н., Аникин А.Е., Волынкина Е.П., Федякина А.Н. - Исследование обогащения отходов, накопленных в шламохранилище ОАО "ЕВРАЗ ЗСМК", методом магнитной сепарации - четвёртая международная научно-практическая конференция "управление отходами - Основа восстановления экологического равновесия промышленных регионов России" – СибГИУ – 2012 – стр. 190 – 198
3. Худяков С.Г., Мелкомукова О.Г., Лановецкий С.В. - Оценка возможности обогащения отходов титанового производства методами механической и магнитной сепарации - Молодежная наука в развитии регионов - Пермский национальный исследовательский политехнический университет – Том 1 – 2018 – стр. 230 -234
4. Зубарев А.И. - Экспериментальные исследования магнитной индукции и перспективы обогащения зернистых марганецсодержащих отходов методом сухой магнитной сепарации - ГВУЗ «Национальный горный университет» - Научные труды Донецкого национального технического университета. серия: Горно-геологическая - № 2(21) – 2014 – стр. 55-59
5. Ширяев А.А., Величко Ю.В., Ботвинников В.В., Гончаров А.И. - Обогащение отходов богатых окисленных руд Кривого Рога методом сухой магнитной сепарации - Обогащение руд - №2 – 2005 год – стр. 7-10
6. Черноусенко Е.В., Вишнякова И.Н., Каменева Ю.С., Нерадовский Ю.Н. - Оценка возможности доизвлечения цветных металлов из лежалых хвостов обогащения медно-никелевых руд - Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал) - №7 – 2019 – стр. 196-206
7. Черноусенко Е.В., Митрофанова Г.В., Вишнякова И.Н., Каменева Ю.С. - Флотационные и магнитные методы для выделения цветных металлов из бедного техногенного сырья - Цветные металлы - № 2 – 2019 год – стр. 11-16
8. Boutouchent-Guerfi, N., Boussourdi, M.A., Lami, A. et al. Dry Magnetic Separation on the Recovery of Metal Fragments from Kerf Slurry Waste Produced during the Manufacture of Photovoltaic Solar Cells. Silicon **13,** 149–153 (2021)
9. Львов В.В., Кусков В.Б. – Исследование возможности обогащения железных руд Бакчарского месторождения высокоинтенсивной магнитной сепарацией – Обогащение руд - № 1 – 2015 – стр. 26-30
10. **2458742-патент ФГАОУВПО «Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина» (RU) Способ обогащения окисленных никелевых руд В03B7/00 В03C1/00 C22B23/00 20.08.2012**
11. Ma, N., Houser, J.B., Wood, L.A. et al. Enhancement of Iron Recovery from Steelmaking Slag Fines by Process Optimization of Upgrading the Slag Fines with Dry Magnetic Separation. J. Sustain. Metall. **3,** 280–288 (2017).
12. Gao, L., Liu, Z., Pan, Y. et al. Separation and Recovery of Iron and Nickel from Low-Grade Laterite Nickel Ore Using Reduction Roasting at Rotary Kiln Followed by Magnetic Separation Technique. Mining, Metallurgy &amp; Exploration **36,** 375–384 (2019)
13. **Wang, J., Zu, P., Yi, S. et al. Preconcentration of Iron, Rare Earth, and Fluorite from Bayan Obo Ore Using Superconducting Magnetic Separation. Mining, Metallurgy &amp; Exploration 38, 701–712 (2021).**
14. **Pat. CN212167778 (U) Magnetite dry separation belt devic/ Yu Xiaoyuan, Fu Yu. applicant Linyi Hui Bao Ling Iron Co LTD; 2020-12-18**
15. **Pat. CN212143048 (U) Dry-separation magnetic roller ore separation device/ LIU ZHUANQING. Applicant Xinjang Kalatongke Mining Co LTD; 2020-12-15**
16. **Pat. CN211838464 (U) Segmented dry magnetic separation device for powdery magnetic materials/ Wang Yucheng; Cheng Baojun. Applicant Western Heavy ind Co LTD of Gansu Jiuquan Iron &amp; Steel Group; 2020-11-03**
17. **Pat. CN211755968 (U) Dry magnetic separator / Lan Qingsong. Applicant Guangzhou Songwangxingde tech co LTD; 2020-10-27**
18. **Рябушкин М.И. Поведение SiO** **2** **при реализации новой технологии переработки никелевого концентрата от разделения файнштейна на предприятии АО «Кольская ГМК»// М.И. Рябушкин, Р.А. Пахомов Л.Б. Цымбулов, Ю.А. Савинова. М.И.; -М. изд. «Руда и Металлы»; - цветные металлы; - № 12 – 2021 год; – стр. 14-24.**
19. Барский Л.А. Системный анализ в обогащении полезных ископаемых// Л.А. Барский, В.З. Козин. - М. - «Недра», - 1978, - 486с.
20. Ю.Б. Рубинштейн, Ю.А. Филиппов Кинетика флотации. – М.: Недра,1980.
21. Криштал М. М., Ясников И. С., Полунин В. И., Филатов А. М., Ульянинков А. Г. Сканирующая электронная микроскопия и рентгеноспектральный микроанализ в примерах практического применения. – М.: Техносфера, 2009. 208 с.
22. Савинова Ю.А., Румянцев Д.В., Мишина O.Ю., Банникова С.А., Сомов П.А. Исследование вещественного состава и морфологии тонкодисперсных металлургических пылей методами сканирующей электронно-ионной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа. В сб. тезисов докладов XХVIII Российской конференции по электронной микроскопии, 2020. 5-10 сентября 2020, Черноголовка
23. Савинова Ю.А. Разработка технологии переработки рудных сульфидных концентратов цветных металлов с применением окислительного обжига в печах кипящего слоя.: дис. … канд. тех. наук: 05.16.02 / Савинова Юлия Александровна. –Санкт-Петербург., 2018. 155 с.