Анализ работы и модернизация участка магнитной сепарации в новой технологии переработки никелевого концентрата на АО «Кольская ГМК». Часть 2.

Рябушкин М.И. 1 , Романов А.Л. 2 , Пахомов Р.А. 2 , Цымбулов Л.Б. 2

1 АО «Кольская ГМК», г. Мончегорск, Россия

2 ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Россия

E-mail: RyabushkinMI1@kolagmk.ru; PakhomovRA@nornik.ru

**АННОТАЦИЯ**

В настоящее время пирометаллургическая технология переработки никелевого концентрата от разделения медно-никелевого файнштейна на АО «Кольская горно-металлургическая компания» включает в себя сгущение и фильтрацию никелевого концентрата до остаточной влажности 6-9 % масс, обжиг в печах КС с получением никелевого огарка, последующего восстановления окисленных частиц в трубчатых печах при использовании твердого восстановителя и разделение полученного металлического порошка на магнитную и немагнитную фракцию Полученная магнитная фракция отправляется на гидрометаллургическую переработку, конечным продуктом которой являются никелевые катоды марок Н-1у и Н-1.

Несмотря на достаточно высокие показатели металлизации никелевого порошка, существуют еще аспекты технологии, которые требуют анализа и оптимизации. Так, например, качество магнитной фракции не удовлетворяет требованием технологии по содержанию углерода, шлакообразующим примесям (SiO 2 , Al 2 O 3 и проч.), которые ухудшают работу следующего гидрометаллургического передела. Количество никеля в немагнитной фракции также превышает регламентные показатели, что приводит к снижению показателей извлечения никеля в товарный продукт и увеличивает оборот никеля в ПАО «ГМК «Норильский никель»

Несовершенство действующей технологии магнитной сепарации и обнаруженные при запуске производства особенности поведения сырья привели к необходимости модернизации участка. Исследования, представленные в материалах, являются второй частью работы по рассмотрению способов повышения качества получаемого продукта методами разделения материалов на основе различия их **магнитных** свойств. В настоящей работе рассмотрена эффективность применения контрольной магнитной сепарации при различной частоте вращения барабана и напряженности магнитного поля на основной и контрольной сепарации.

*Ключевые слова: никелевый концентрат, восстановление, никелевый порошок, КГМК, трубчатые печи, магнитная сепарация, РЭМ, РСМА, ЭРГА.*

**ВВЕДЕНИЕ**

Переработка сульфидного никелевого концентрата от разделения файнштейна на АО «Кольская ГМК» до товарного продукта сопровождается применением сухой магнитной сепарацией на стадии очистки металлического никелевого порошка от шлакообразующих примесей (SiO 2 , Al 2 O 3 и проч.), частиц углерода и невосстановленных оксидов металлов с последующей передачей очищенного продукта в гидрометаллургический передел.

Вывод на проектные показатели новой технологии получения катодного никеля, основанной на хлорном выщелачивании никелевого порошка трубчатых печей (НПТП) и исключению из технологической цепочки электропечей по выплавке никелевых анодов, [1-6] вывел на ключевые позиции участок магнитной сепарации, так как к перерабатываемому НПТП стали предъявляться серьезные требования по остаточному содержанию углерода и оксидам металлов (SiO 2 , Al 2 O 3 , MgO, CaO и др.). Общая технологическая схема переработки никелевого концентрата на КГМК уже упоминалась в предыдущей статье коллектива авторов [7, С. 16, рис. 2, б].

Стоит отметить, что использование методов разделения материалов между собой на основе различия их магнитных свойств получило широкое применения в различных отраслях, таких как горно-обогатительные предприятия, предприятиях химических производств, стекольной и керамической промышленности, мусороперерабатывающих предприятиях и при переработке вторичного сырья [8-14]. Одним из интересных и востребованных направлений применения способов переработки на основе магнитных свойств является обогащение бедного окисленного или железного сырья [15-21]. В отличие от большинства представленных в литературе работ, где обычно целевой компонент обогащают за счет повышения его концентрации в конечном продукте, применяемая сухая магнитная сепарация используется для доводки материала до необходимых требований по содержанию примесей, значение которых в исходном веществе не превышает 2-4 % масс.

В первой части работы была рассмотрена существующая технологическая схема, выполнено технологическое описание. [22, С 62, рис. 2] К основным недостаткам существующей схемы следует отнести неудовлетворительную работу роторной дробилки, проскоку крупных конгломератов порошка на стадии подготовки сырья, что является одним из факторов невысокого качества разделения магнитной и немагнитной фракций, увеличению выхода в магнитном продукте углерода и балластных примесей. По гранулометрическому составу все отобранные в период испытаний пробы превышают предельную крупность 8 мм: в пределах 0,5 -1,9% отн. Помимо высокого содержания шлакообразующих компонентов и углерода в пробах магнитной сепарации, одним из ключевых критериев работы являются потери никелевого порошка с немагнитной фракцией. Доля никеля в немагнитной фракции по результатам опробования достигает 15-19% масс. при регламентных показателях не более 8% масс. Неудовлетворительная работа реализованной технологической схемы на участке магнитной сепарации, которая была представлена в первой части работы [22, С 61, рис. 1], привела к необходимости реализовать дробление и магнитную сепарацию в две стадии. По результатам первой части работы были определены: крупность дробления восстановленной закиси никеля ***(Х)*** и величина магнитной индукции основной магнитной сепарации ***(Y)*** . Наиболее оптимальный режим получен при крупности исходного питания -1 мм и индукции магнитного поля 0,12 Тл. В указанных условиях эффективность по углероду, извлекаемому в немагнитный продукт составляет 90%, по диоксиду кремния – 70%, извлечение Ni на уровне 87-88% отн. Помимо определения ключевых показателей основной магнитной сепарации, в работе производилось оценка эффективности пневмоклассификации магнитного продукта. Исследования показали, что по критерию эффективности обогащения, рассчитанного по формуле Ханкока-Луйкена [23], применение пневмоклассификации показывает низкую эффективность по углероду и диоксиду кремния.

В настоящей работе рассмотрены результаты исследований по применению контрольной магнитной сепарации, изменения частоты вращения барабана основной ***(Z)*** и контрольной сепарации ***(Z’)*** , определения магнитной индукции контрольной сепарации ***(Y’)*** , проведены дополнительные исследования по крупности питания для двухстадиальной схемы переработки. Испытания осуществлялись с использованием дробленого материала до крупности -1 мм, - 2,5 мм и – 10 мм.

**РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ**

Испытания проводились в три этапа, на первом этапе в лабораторных условиях имитировали работу текущей схемы переработки при условии реализации контрольной сепарации. На втором этапе проверялась работа двухстадийной схемы переработки при классе крупности -1,0 мм. На третьем этапе проводились исследования с классом крупности -2,5 мм. Решение увеличить крупность питания сепараторов до -2,5 мм было вызвано более жесткими требованиями по содержанию мелких классов крупности предъявляемыми к продукту магнитной сепарации при реализации хлорного выщелачивания металлического порошка.

На первом этапе проба массой 500 кг в полном объеме доводилась до крупности -10 мм при помощи валковой дробилки ДВГ 200 х 125 в замкнутом цикле с грохочением по указанному классу крупности; после чего сокращалась в четыре раза. Контрольная проба восстановленной закиси никеля (ВЗН) продукта трубчатых печей крупностью менее 10 мм подвергалась магнитной сепарации с имитацией условий работы промышленного сепаратора при соблюдении следующих режимных параметров: магнитная индукция - 0.24 Тл, скорость вращения барабана 88,5 об/мин, расход материала из питающего бункера подбирался исходя из геометрических параметров барабана промышленного и лабораторного сепараторов и должен был симулировать подачу ВЗН с расходом 25 т/ч для промышленных условий. Далее немагнитная фракция подвергалась контрольной сепарации в идентичных условиях с основной сепарацией Полученные в ходе основной и контрольной сепарации продукты собирались в отдельные контейнеры и взвешивались, после чего анализировались методами аналитической химии и РЭМ-РСМА.

На втором этапе исследования проба массой 500 кг в полном объеме дробилась до крупности менее 1 мм на валковой дробилке ДВГ 200 х 125 в замкнутом цикле с грохочением, затем производилось сокращение и выделение 100 кг материала в качестве контрольного образца. Сформированная 400 кг проба крупностью -1 мм подвергались основной магнитной сепарации в следующем режиме: магнитная индукция на поверхности барабана сепаратора 0,12 Тл, скорость вращения барабана 90 об/мин. На этом этапе нарабатывалась немагнитная фракция ВЗН для дальнейших исследований и подтверждались ранее полученные показатели качества магнитного продукта. Полученная немагнитная фракция усреднялась и делилась на 6 частей массой примерно по 5 кг каждая, после чего было реализовано две серии экспериментов по три опыта в каждой серии: в поле с индукцией 0,12 Тл и 0,18 Тл при скорости вращения барабана сепаратора 55, 65 и 75 об/мин.

На третьем этапе также проба массой 500кг измельчалась до класса -2,5 мм на аналогичном оборудовании после чего производилось сокращение до 250 кг. Режим основной сепарации предполагал индукцию магнитного поля на поверхности барабана в первом случае 0,12 Тл, а во втором 0,18 Тл, частоту вращения 90 об/мин. Продукты сепарации собирались в отдельные контейнеры и взвешивались. Немагнитная фракция каждой из основных сепараций разделялась на роторном делителе на 2 продукта, которые подвергались контрольной сепарации в режиме: один в поле 0,18 Тл с частотой вращения барабана 55 и 75 об/мин. Технологические схемы трех этапов работы представлены на рисунке 1, химический состав исследуемых проб трех этапов представлен в таблице 1.

Таблица 1 – Содержание основных компонентов в исследуемых пробах этапов 1-3

| Этап   | Класс крупности, мм   | % масс.   | % масс.   | % масс.   | % масс.   | % масс.   | % масс.   | % масс.   |
|--------|-----------------------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|
| Этап   | Класс крупности, мм   | Ni  общ.  | Ni  мет.  | Cu        | Fe        | S         | C         | SiO  2    |
| 1      | 0-10,0                | 81,42     | 80,56     | 4,99      | 4,25      | 0,05      | 4,65      | 0,81      |
| 2      | 0-1,0                 | 81,58     | 80,43     | 5,78      | 4,29      | 0,08      | 4,03      | 1,00      |
| 3      | 0-2,5                 | 81,90     | 80,46     | 5,05      | 4,25      | 0,03      | 4,49      | 0,84      |

| <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|
| а                | б                |
| <!-- image -->   |                  |
| в                | в                |

Рисунок 1 – Схема экспериментов по определению оптимальных параметров работы сепараторов контрольной магнитной сепарации: а – этап 1 класс -10 мм; б –этап 2 класс -1,0 мм; в – этап 2 класс -2,5 мм

В общей сложности было проведено 9 тестов, в каждом из тестов анализировались продукты как основной, так и контрольной сепарации. Для расчета технологических балансов проанализировано 43 продукта. Результаты балансовых расчетов и эффективность процесса разделения относительно балластных компонентов представлены на рисунках 2-5.

<!-- image -->

Рисунок 2 – Эффективность основной магнитной сепарации от крупности исходного питания

На рисунке 2 представлены показатели разделения основной магнитной сепарации ок класса крупности питания, как видно из предсатвленных графиков показатели разделения существенной ухудшаются при переходе на класс крупности -10 мм, доля углерода в МФ растет в 3-5 раз до содержания 0,6% масс., а показатели эффективности удаления углерода и диоксида кремния с 97,5% отн. и 50,6% отн. до 87,7% отн. и 30,5% отн., соответственно. В тоже время отмечается рост концентрации никеля в НМФ при уменьшении исходного питания, извлечение никеля в МФ снижается с 99,9% отн. до 98,0% отн. при переходе на класс крупности -1 мм.

Рассмотрим показатели эффективности работы контрольной магнитной сепарации при крупности исходного питания -1 мм, силе магнитного поля и частоты вращения основной сепарации на уровне 0,12 Тл и 90 об/мин, при работе контрольной магнитной сепарации на 0,12 Тл и 0,18 Тл при частоте вращения барабана контрольной сепарации 55, 65 и 75 об/мин. Результаты представлены на рисунке 3.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|
| а                | б                |

Рисунок 3 – Эффективность контрольной магнитной сепарации от частоты вращения барабана для класса крупности -1 мм. а – поведение SiO2 и C; б – поведение Ni

По представленным на рисунке 3 графикам можно сказать, что применение контрольной магнитной сепарации положительно влияет на показатели извлечения никеля в магнитный продукт, которое составляет свыше 99,9 % отн. и практически не зависит от скорости вращения барабана контрольной сепарации. Снижение частоты вращения барабана контрольной магнитной сперации незначительно повышает показатели извлечения никеля в магнитный продукт для поля с индукцией 0,12 Тл и увеличевает показатели эффективности удаления диоксида кремния для магнитных полей 0,12 и 0,18 Тл. Влияние на показатели удаления углерода из магнитной фракции не установлено.

Ужесточение требование к фракционному составу продукта магнитной сепарации привело к необходимости проведения дополнительных испытаний по увеличению крупности питания до 2,5 мм и сохранении показателей разделения. На рисунке 4 представлены результаты проведенных исследований для следующих режимных параметров: частота вращения барабана основной сепарации 90 об/мин, индукция магнитного поля основной сепарации 0,12 Тл и 0,18 Тл, магнитное поле контрольной сепарации 0,18 Тл, частота вращения барабана 0,55 и 0,75 об/мин.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|
| а                | б                |

Рисунок 4 – Эффективность контрольной магнитной сепарации от частоты вращения барабана для класса крупности -2.5 мм. а – поведение SiO2 и C; б – поведение Ni

Представленные на рисунке 4 результаты показывают, что при работе основной сепарации на 0,12 Тл показатели разделения несколько выше, чем при использовании более сильного магнитного поля 0,18 Тл, т.е. эффективность удаления углерода и диоксида кремния выше при сохранении показателей разделения никеля. Изменение скорости вращения барабана контрольной сепарации влияет некоторым образом на концентрацию никеля в немагнитной фракции, при этом не оказывая значительного влияния на показатели извлечения никеля в магнитный продукт.

Таким образом, оптимальными показателями работы двухстадийной магнитной сепарации разделения ниекелевого порошка трубчатых печей является:

- крупность питания -2,5 мм;
- поле магнитной индукции основной сепарации 0,12 Тл при частоте вращения барабана 90 об/мин;
- поле магнитной индукции контрольной сепарации 0,18 Тл при частоте вращения барабана в пределах 55-75 об/мин.
- крупность питания -2,5 мм;
- поле магнитной индукции основной сепарации 0,12 Тл при частоте вращения барабана 90 об/мин;
- поле магнитной индукции контрольной сепарации 0,18 Тл при частоте вращения барабана в пределах 55-75 об/мин.

Продукты сепарации помимо аналитических методов исследовались и локальными методами (РЭМ-РСМА) Подробное описание оборудования и методик исследования представлено в работах [24-25]. В качестве объекта исследований методами РЭМ-РСМА, рассматривались пробы класса -2,5мм из третьего этапа работы. Анализ исходных продуктов методами аналитической химии представлен в таблице 2.

Таблица 2 Содержание основных компонентов по данным химического анализа

| Тип  материала              | Выход продукта   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   | Массовая доля, %   |
|-----------------------------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|
|                             | Выход продукта   | **Ni**  **общ**    | **Ni**  **мет.**   | **Cu**             | **Fe**             | **S**              | **C**              | **SiO**  **2**     | **Zn**             |
| Исходный материал           | 100,00           | 82,6               | 80,9               | 5,09               | 4,27               | 0,001              | 4,41               | 0,68               | 0,0025             |
| МФ (основная сепарация)     | 94,44            | 85,8               | 85,6               | 5,28               | 4,36               | 0,005              | 0,001              | 0,38               | 0,0029             |
| МФ (контрольная сепарация)  | 0,57             | 64,4               | 59,3               | 4,07               | 5,56               | 0,066              | 16,7               | 1,97               | 0,0027             |
| НМФ (контрольная сепарация) | 4,99             | 1,56               | 0,092              | 0,136              | 0,610              | 0,335              | 86,0               | 5,63               | 0,0023             |

Проба исходного материала трубчатых печей образована частицами вариативного состава и морфологии крупностью от 20 мкм до 2,5 мм. Основа представлена металлическим никелем с примесями меди, железа и кобальта. В объеме металлической массы также присутствуют микронные и субмикронные включения остаточных оксидов на основе системы Ni-Fe-O, доля которых не превышает 1 % об. Силикатные компоненты в пробе металлического порошка представлены в виде плавленых перекристаллизованных структур в качестве мелких включений в объеме металлической массы, а также в виде свободных силикатных частиц без признаков плавления на основе магнетита и кварца. В пробе также отмечены крупные частицы восстановителя, доля которых составляет порядка первых объемных процентов.

| <!-- image -->   |    |    |
|------------------|----|----|
| а                | б  | в  |

1 – металлическая фаза, 2 – частицы восстановителя (с включениями зольных компонентов), 3 – силикатные составляющие 4 – остаточные оксиды, 5 – фазы на основе драгоценных металлов

Рисунок 5 – Общий вид и строение пробы исходного питания

Продукты основной магнитной сепарации также представлены частицами до 2,5 мм. Проба характеризуются незначительным количеством количеством примесных компонентов, таких как плавленая силикатная масса, зольные компоненты угля и остаточных оксидов, сумма которых не превышает 2% об.

| <!-- image -->   |    |    |
|------------------|----|----|
| а                | б  | в  |

1 – металлическая фаза, 2 – магнетит, 3 – силикатные, 4 – остаточные оксиды

Рисунок 6 – Общий вид (а) и строение пробы (б-г) магнитной фракции основной сепарации

Магнитный продукт контрольной сепарации также, как и исходный продукт представлен крупностью от 20 мкм до 2мм. По вещественному составу настоящий образец существенно отличается от пробы исходного материала, в котором содержание металлической массы снижается до 60-65 % об. В исследуемом образце присутствуют крупные свободные оксидные частицы, оксидно-металлические структуры с преобладанием оксидной составляющей. Содержание частиц восстановителя возросло до 20%об. Присутствуют пористые частицы магнетита крупностью до 1мм (до 5 % об), который соответствует по морфологии компонентам золы угля.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|------------------|
| а                | б                | в                |

1 – металлическая фаза, 2 – частицы восстановителя (с включениями зольных компонентов), 3 – силикатные составляющие (а – плавленая силикатная (шлаковая) масса, б – реликтовые силикатные составляющие без признаков плавления),

4 – остаточные оксиды, 5 – зольный магнетит

Рисунок 7 – Общий вид и строение пробы магнитного продукта контрольной сепарации

Образец немагнитной фракции контрольной сепарации резко неоднороден по составу. Наиболее распространённым типом частиц являются многофазные структуры на основе восстановителя, в объеме которого сугубо подчинённо присутствуют зольные компоненты широкого диапазона состава (от кварца и силикатов/алюмосиликатов до шпинелей и карбонатов кальция-магния). Помимо минеральных частиц, в объеме материала в количестве не более первых объемных процентов обнаружены частицы металлической фазы с развитой поверхностью крупностью до 100мкм, плавленые силикатные (шлаковые) частицы крупностью до 0,5 мм, а также единичные микронные корольки на основе Сu-Ni (с существенными примесями драгоценных металлов).

| <!-- image -->   | <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|------------------|
| а                | б                | в                |

1 – восстановитель, 2 – кварц, 3 – металлическая фаза на основе никеля, 4 – силикатные/алюмосиликатные минералы, 5 – магнетит, 6 – плавленая силикатная (шлаковая) масса, 7 – фазы на основе драгоценных металлов

Рисунок 8 – Общий вид и строение пробы немагнитная фракция контрольной сепарации

Проведенные исследования методами РЭМ-РСМА подтвердили ранее полученные выводы об эффективности применения контрольной магнитной сепарации, которая доизвлекает из немагнитной фракции основной магнитной сперации запутавшиеся металлические частицы никелевого порошка при сохранении требований по содержанию углерода и шлакообразующих компонентов (оксидов металлов и полуметаллов) в конечном продукте.

**Выводы**

В работе представлены исследования обогащения НПТП по двухстадиальной схеме для классов крупности -10 мм, -2,5 мм и -1,0 мм при различной частоте вращения барабанов основной и контрольной магнитной сепарации при магнитной индукции 0,12 Тл, 0,18 Тл и 0,24 Тл.

По результатам исследований определены рекомендуемые параметры питания, основной и контрольной магнитной сепарации. Рекомендуемыми параметрами являются:

Извлечение Ni в магнитную фракцию при рекомендуемых параметрах составляет 99,9 % отн., показатели эффективности удаления углерода и диоксида кремния в немагнитную фракцию 95,3% отн. и 32,2 % отн., соответственно.

На основании проведенных исследований была разработана схема участка магнитной сепарации, состоящая из двух технологических узлов: дробления-классификации и магнитной сепарации новая технологическая схема участка обогащения НПТП. По предложенной схеме реализуется двухстадийная схема дробления до класса -2,5 мм. Подрешетный продукт грохочения крупность менее 2,5 мм вибропитателем подается в магнитный двухбарабанный сепаратор. Индукция поля на барабане основной сепарации 0,12 Тл, на контрольном барабане - 0,12 Тл. Приводы сепараторов должны обеспечивать переменную (регулируемую) скорость вращения барабанов для регулирования качества получаемых продуктов, рекомендуемая частота вращения 55 об/мин

**Список используемых источников**

1. **Цапах, С.Л., Закономерности процессов переработки медно-никелевого файнштейна применительно к хлорной технологии производства электролитного никеля/ С.Л. Цапах, К.А. Демидов, О.А. Хомченко, Г.И. Садовская// Москва, Руда и Металлы, Цветные металлы, № 9, 2009, С. 72-75.**
2. **О.А. Хомченко., Разработка внедрение хлорной технологии производства никеля и кобальта в ОАО” Кольская ГМК” Закономерности процессов переработки медно-никелевого файнштейна применительно к хлорной технологии производства электролитного никеля/ О.А. Хомченко, Г.И. Садовская, В.Л. Дубровский, П.В. Смирнов, С.Л. Цапах// Москва, Руда и Металлы, Цветные металлы, № 9 (861), 2014, С. 81-88.**
3. Патент №2303086 С2 Российская Федерация, Способ получения электролитного никеля/ Демидов К. А., Беседовский С. Г., Шелестов Н. А., Хомченко О. А., Садовская Г. И., Жиличкин С. И.; заявитель и патентообладатель ОАО “Кольская горно-металлургическая компания”. - №2005126382/02; заявл. 20.02.2007; опубл. 20.07.2007, Бюл. № 20. 10 с.: 2 ил.
4. Патент №2144098 C1 Российская Федерация, Способ электролитического рафинирования никеля/ Мироевский Г.П, Голов А.Н., Ермаков И.Г., Козырев В.Ф., Одинцов В.А., Хомческо О.А.; заявитель и патентообладатель ОАО “Кольская горно-металлургическая компания”. - № 99110458/02 заявл. 27.05.1999; опубл. 10.01.2000. 4 с.: 0 ил.
5. Цапах С. Л., Механизм осаждения меди из хлоридных растворов в присутствии элементной серы и восстановителя/ С.Л. Цапах, Л.С. Лутова, А.Ю. Четверкин// **Москва, Руда и Металлы,** Цветные металлы, № 4, 2012, С. 26-31.
6. А.А. Абрамов Переработка, обогащение и комплексное использование твердых полезных ископаемых. В 3 т. – 2-е изд., стер., - М.: Издательство Московского государственного горного университета, 2004 г. Т.1 Обогатительные процессы и аппараты. - стр.70
7. Рябушкин М.И. Поведение SiO 2 при реализации новой технологии переработки никелевого концентрата от разделения файнштейна на предприятии АО «Кольская ГМК»// М.И. Рябушкин, Р.А. Пахомов Л.Б. Цымбулов, Ю.А. Савинова. М.И.; -М. изд. «Руда и Металлы»; - цветные металлы; - № 12 – 2021 год; – стр. 14-24
8. Зоря В.Н., Аникин А.Е., Волынкина Е.П., Федякина А.Н. - Исследование обогащения отходов, накопленных в шламохранилище ОАО "ЕВРАЗ ЗСМК", методом магнитной сепарации - четвёртая международная научно-практическая конференция "управление отходами - Основа восстановления экологического равновесия промышленных регионов России" – СибГИУ – 2012 – стр. 190 – 198
9. Худяков С.Г., Мелкомукова О.Г., Лановецкий С.В. - Оценка возможности обогащения отходов титанового производства методами механической и магнитной сепарации - Молодежная наука в развитии регионов - Пермский национальный исследовательский политехнический университет – Том 1 – 2018 – стр. 230 -234
10. Зубарев А.И. - Экспериментальные исследования магнитной индукции и перспективы обогащения зернистых марганецсодержащих отходов методом сухой магнитной сепарации - ГВУЗ «Национальный горный университет» - Научные труды Донецкого национального технического университета. серия: Горно-геологическая - № 2(21) – 2014 – стр. 55-59
11. Дьяконов О.М. Технология переработки металлосодержащих шламов//О.М. Дьяконов; Литье и металлургия, №3(62) - 2001. - стр. 181-185
12. Zhao, Q., Xue, J. &amp; Chen, W. Zero-Waste Recycling Method for Nickel Leaching Residue by Direct Reduction–Magnetic Separation Process and Ceramsite Preparation. Trans Indian Inst Met **72,** 1075–1085 (2019).
13. Zhao, Q., Wei, J. Zero-waste recycling method for textile dyeing sludge by magnetizing roasting–magnetic separation process and ceramic filter preparation. Chem. Pap. **74,** 4389–4399 (2020)
14. Ширяев А.А., Величко Ю.В., Ботвинников В.В., Гончаров А.И. - Обогащение отходов богатых окисленных руд Кривого Рога методом сухой магнитной сепарации - Обогащение руд - №2 – 2005 год – стр. 7-10
15. Черноусенко Е.В., Вишнякова И.Н., Каменева Ю.С., Нерадовский Ю.Н. - Оценка возможности доизвлечения цветных металлов из лежалых хвостов обогащения медно-никелевых руд - Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал) - №7 – 2019 – стр. 196-206
16. Boutouchent-Guerfi, N., Boussourdi, M.A., Lami, A. et al. Dry Magnetic Separation on the Recovery of Metal Fragments from Kerf Slurry Waste Produced during the Manufacture of Photovoltaic Solar Cells. Silicon **13,** 149–153 (2021)
17. Львов В.В., Кусков В.Б. – Исследование возможности обогащения железных руд Бакчарского месторождения высокоинтенсивной магнитной сепарацией – Обогащение руд - № 1 – 2015 – стр. 26-30
18. 2458742-патент ФГАОУВПО «Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина» (RU) Способ обогащения окисленных никелевых руд **В03B7/00 В03C1/00** C22B23/00 20.08.2012
19. Ma, N., Houser, J.B., Wood, L.A. et al. Enhancement of Iron Recovery from Steelmaking Slag Fines by Process Optimization of Upgrading the Slag Fines with Dry Magnetic Separation. J. Sustain. Metall. **3,** 280–288 (2017).
20. Gao, L., Liu, Z., Pan, Y. et al. Separation and Recovery of Iron and Nickel from Low-Grade Laterite Nickel Ore Using Reduction Roasting at Rotary Kiln Followed by Magnetic Separation Technique. Mining, Metallurgy &amp; Exploration **36,** 375–384 (2019)
21. Wang, J., Zu, P., Yi, S. et al. Preconcentration of Iron, Rare Earth, and Fluorite from Bayan Obo Ore Using Superconducting Magnetic Separation. Mining, Metallurgy &amp; Exploration **38,** 701–712 (2021)
22. Рябушкин М.И. **Анализ работы и модернизация участка магнитной сепарации в новой технологии переработки никелевого концентрата в АО «Кольская ГМК».Часть 1//** М.И. Рябушкин, А.Л. Романов, Р.А. Пахомов Л.Б. Цымбулов; -М. изд. «Руда и Металлы»; - Цветные металлы; - № 3 – 2022 год; – стр. 60-68
23. Барский Л.А. Системный анализ в обогащении полезных ископаемых// Л.А. Барский, В.З. Козин. - М. - «Недра», - 1978, - 486с.
24. Криштал М. М., Ясников И. С., Полунин В. И., Филатов А. М., Ульянинков А. Г. Сканирующая электронная микроскопия и рентгеноспектральный микроанализ в примерах практического применения. – М.: Техносфера, 2009. 208 с.
25. Савинова Ю.А. Разработка технологии переработки рудных сульфидных концентратов цветных металлов с применением окислительного обжига в печах кипящего слоя.: дис. … канд. тех. наук: 05.16.02 / Савинова Юлия Александровна. –Санкт-Петербург., 2018. 155 с.