УДК 622.83

**ОБ ОДНОМ ЧИСЛЕННОМ МЕТОДЕ РАСЧЕТА ЖЕСТКОСТИ МАССИВА ГОРНЫХ ПОРОД ПРИ ПРИМЕНЕНИИ РАЗГРУЗОЧНЫХ СКВАЖИН**

**Трофимов А.В. –** к.т.н., заведующий центром, ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия, trofimovav@nornik.ru, ORCID: 0000-0001-7557-9801

**Румянцев А.Е. –** к.т.н., ведущий научный сотрудник, ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия, rumyantsevae@nornik.ru, ORCID: 0000-0002-2204-961X

**Господариков А.П. – д.т.н., профессор, заведующий кафедрой высшей математики, Санкт-Петербургский горный университет, Санкт-Петербург, Россия, kafmatem@spmi.ru**

**Киркин А.П.** – аспирант, Санкт-Петербургский горный университет, Санкт-Петербург, Россия, alexkirkin2011@gmail.com, ORCID: 0000-0002-4830-8042

**Реферат**

При ведении очистных работ на месторождениях, склонных и опасных по горным ударам требуется проведение мероприятий по их предупреждению. Одним из самых распространенных и эффективных видов таких мероприятий является бурение строчки разгрузочных скважин. Зачастую, при выполнении оценки эффективности бурения на основе применения численных методов, используются подходы, как завышающие, так и существенно занижающие интенсивность разгрузки массива горных пород, что несколько противоречит практике ведения подобного типа работ.

В данной работе апробирован подход по определению модуля упругости массива горных пород, при условии проведения скважинной разгрузки. Получены результаты численного моделирования при двух различных условиях ведения горных работ: разгрузка целика, сформированного вприсечку с рудным массивом; разгрузка целика, сформированного вприсечку с закладочным массивом. Кроме того, разработана численная модель изменения расчёта несущей способности целика со скважинной разгрузкой и без разгрузки методом последовательного нагружения для сравнения прочности целиков.

Анализ полученных результатов численного моделирования показал, что коэффициент снижения первоначального модуля упругости находится в диапазоне от 0,39 до 0,22; а прочность целика с разгрузочными скважинами по сравнению со сплошным целиком уменьшилась на 20%.

**Ключевые слова:** *скважинная разгрузка, рудный целик, численное моделирование, напряженно-деформированное состояние, модуль упругости, CAE Fidesys, запас прочности*

**ABOUT ONE NUMERICAL METHOD FOR CALCULATING OF ROCK MASS STIFFNESS USING RELIEF HOLES**

**Trofimov А.V.** – Cand. of Engineering Sc., Head of the center, Gipronickel Institute JC, trofimovav@nornik.ru, Saint-Petersburg, Russia, ORCID: 0000-0001-7557-9801

**Rumyantsev А.Ye.** - Cand. of Engineering Sc., Lead researcher, Gipronickel Institute JC, rumyantsevae@nornik.ru, Saint-Petersburg, Russia, ORCID: 0000-0002-2204-961X

**Gospodarikov А.P. –** Prof. Dr. of Engineering Sc., Saint-Petersburg Mining University, kafmatem@spmi.ru, Saint-Petersburg, Russia

**Kirkin A.P. –** Ph.D. student, Saint-Petersburg Mining University, alexkirkin2011@gmail.com, Saint-Petersburg, Russia, ORCID: 0000-0002-4830-8042

**Abstract**

When providing stoping at rockburst hazardous deposits it is required to take measures to prevent them. One of the most common and effective activities is the drilling of a line of relief holes. Often, when assessing the effectiveness of drilling based on the instrumentation of numerical methods, approaches are used that both overestimate and significantly underestimate the intensity of destressing, which contradicts the practice of carrying out this type of work.

In this work an approach has been tested for determining the elastic modulus of a rock mass, upon condition to borehole destressing. The results of numerical modeling were obtained for two different conditions of mining operations: destressing of a pillar formed skin-to-skin with an ore massif; destressing of the pillar formed skin-to-skin with the filling mass. In addition, a numerical model of the change in the calculation of the bearing capacity of the pillar with borehole destressing and without it by the method of sequential loading has been developed to compare the strength of the pillars.

Analysis of the obtained results of numerical modeling showed that the coefficient of reduction of the initial modulus of elasticity is in the range from 0.39 to 0.22; and the strength of the pillar with unloading holes in comparison with the solid pillar as a whole decreased by 20%.

**Key words:** ***preconditioning, ore pillar, numerical modeling,*** [*stress-strain state*](https://www.multitran.com/m.exe?s=stress-strain+state+of+fuel+rods&l1=1&l2=2) *, modulus of elasticity, CAE Fidesys, margin of safety*

**Введение**

Ведение горных работ на месторождениях, склонных и опасных по горным ударам, требует проведения специальных мероприятий, направленных на уменьшение уровня напряжений в массиве горных пород до безопасных значений [1-4]. К таким видам мероприятий можно отнести разгрузку массива бурением строчки разгрузочных скважин [5-10] и разгрузку массива взрывным способом [11-14]. Суть этих технологий – создание локальных зон податливости, препятствующих накоплению упругой энергии в массиве горных пород, резкое высвобождение которой может привести к горным ударам. Зачастую эффективность данных мероприятий доказывается только инструментальными методами, которые заключаются в оценке напряженного состояния массива горных пород известным базовым способом (по дискованию керна) или также апробированными геофизическими способами [15]. Однако, достаточно проблематично оценить изменение жесткости разупрочненной горной породы в прискважинных областях. Так, например, существует модель (1-2), применяемая при численном моделировании в квазистатической постановке разгрузки массива горных пород буровзрывным способом, заключающаяся в определении значений коэффициентов снижения модуля упругости горных пород и действующих напряжений [16]:

$E_{idb}= \alpha_{i}E;$ (1)

$\sigma_{idb}=\left(1- \beta \right) \sigma_{i},$ (2)

где  $E_{idb}$  – модуль упругости массива горных пород после разгрузки взрывным способом, МПа; $\alpha_{i}$  – коэффициент фрагментации породы;  $E_{}$  – модуль упругости массива горных пород до разгрузки взрывным способом, МПа;  $\sigma_{idb}$  – напряжения в массиве горных пород после разгрузки взрывным способом, МПа;  $\beta$  – коэффициент диссипации напряжений;  $\sigma_{i}$ - главное напряжение в массиве горных пород до разгрузки, МПа.

Варьируя оба этих коэффициента, можно получить приближенную картину поля напряжений в массиве горных пород после разгрузки, однако требующая инструментальной оценки последнего.

В работах [17-19] при численном моделировании взрывной разгрузки модуль упругости материала в разгрузочной щели уменьшался с учетом введенного коэффициента в диапазоне 0-0,1.

При моделировании скважинной разгрузки, в основном, проводится оценка пластических деформаций, причем в различных работах наблюдаются разные подходы к моделированию такой задачи. Зачастую скважинную разгрузку задают в виде полости, имеющую физико-механические свойства, отличные от свойств основного массива горных пород. Для упрощения их задают в виде свойств, соответствующих открытому пространству [5, 20-21], что, как правило, приводит к завышенной оценке эффективности разгрузочных скважин при использовании численных методов. В работе [8] слой разгрузки задан в виде материала, являющегося комбинацией из открытого пространства и материала разгружаемой породы. Для оценки эффективности разгрузки был применен критерий Хука-Брауна [22-23]. Однако, полученные результаты численного моделирования показали крайне низкую эффективность скважинной разгрузки, что несколько противоречит практике ведения работ.

В рамках плоской задачи расчета напряженно-деформированного состояния массива горных пород вокруг поперечного сечения скважин [24] невозможно учесть неравномерность поля напряжений при наличии горной выработки, а именно: в приконтурной зоне напряжения обычно выше, чем в нетронутом массиве, а напряжения в районе устья скважин также будут значительно выше.

Очевидно, что решение такой задачи в объемной упругопластической постановке позволяет учесть напряженное состояние в приконтурной части массива, однако оно требует наличия значительных вычислительных мощностей для достижения численных результатов с относительно высокой точностью.

**Моделирование напряженно-деформированного состояния рудных целиков.**

**Построение моделей**

В данной работе моделирование напряженно-деформированного состояния (НДС) в целиках осуществлялось в объемной постановке в программном комплексе CAE Fidesys [25], реализующей метод конечных элементов [26-28].

В рамках моделирования НДС целиков решалось несколько задач: первая задача – это определение снижения модуля упругости разгруженного массива горных пород; вторая - сравнение снижения несущей способности целиков с разгрузкой и без разгрузки. С этой целью было разработано несколько моделей численного расчёта, в которых 3 разгрузочные скважины диаметром 160 мм располагаются на расстоянии 0,9 м друг от друга. Итак, были рассмотрены следующие модели:

- модель 1 - модель с разгрузкой скважинами, целик, сформированный вприсечку с рудным массивом (рисунок 1а);
- модель 2 - модель с разгрузкой скважинами, целик, сформированный вприсечку с закладочным массивом (рисунок 1б);
- модель 3 - модель изменения расчёта несущей способности целика с разгрузкой и без разгрузки методом последовательного нагружения (рисунок 1в).
- толщина по оси Y - 3 м;
- ширина по оси X - 200 м;
- высота по оси Z - 1100 м.
- толщина по оси Y - 3 м;
- ширина по оси X - 100 м;
- высота по оси Z - 100 м.
- для моделей 1 и 2 запрещались все перемещения для нижней плоскости, плоскостям, перпендикулярным осям X и Y, запрещались перемещения по соответствующим осям;
- для модели 3 запрещались все перемещения для нижней плоскости, плоскостям, перпендикулярным осям X и Y, запрещались перемещения по соответствующим осям.
- в качестве нагрузок в моделях 1 и 2 задан собственный вес горных пород с учетом расположения целиков и выработок на глубине 995 м от поверхности;
- в модели 3 на верхнюю грань модели задавалось начальное давление 10 МПа, которое линейно возрастало по зависимости t∙10 6 вплоть до значений давлений 250 МПа, целики и выработки размещались на глубине 45 м от верхней грани модели.

Геометрические размеры моделей, представленных на рисунках 1а и 1б, следующие:

Геометрические размеры модели, представленной на рисунке 1в, следующие:

Размеры камер (целиков) во всех моделях одинаковые: ширина по оси X – 8 м, толщина по оси Y – 3 м, высота по оси Z – 10 м.

| а   | <!-- image -->   |
|-----|------------------|
| б   | <!-- image -->   |
| в   | <!-- image -->   |

Рисунок 1. Разработанные модели: а) модель с разгружаемого скважинами целика, сформированного вприсечку с рудным массивом; б) модель с разгрузкой скважинами целика, сформированного вприсечку с закладочным массивом; в) модель изменения расчёта несущей способности целика с разгрузкой и без разгрузки методом последовательного нагружения (составлено авторами)

После построения геометрических прототипов рассматриваемых моделей, последние разбивались на конечные элементы. Поскольку диаметр разгрузочных скважин составляет 0,16 м, то необходимое сгущение элементов обусловливает значительное возрастание их количества при довольно малых размерах моделей. Так, в моделях 1 и 2 количество элементов составило 1194611, а в модели 3 – 359338.

Заданные для моделирования физико-механические свойства пород определены с учетом проведения испытаний на образцах горных пород и рейтинговых показателей [29-31] (табл. 1), полученных по результатам геотехнического картирования выработок.

Таблица 1 – Физико-механические параметры участвующие в моделировании

| Наименование параметра      | Модуль упругости массива, ГПа   | Коэффициент Пуассона, ед.   |   Плотность, кг/м  3 | Сцепление массива, МПа   | Угол внутреннего трения, град.   |   Предел прочности массива, МПа |
|-----------------------------|---------------------------------|-----------------------------|----------------------|--------------------------|----------------------------------|---------------------------------|
| Порода (интрузия)           | 30                              | 0,23                        |                 2780 | 10,6                     | 37                               |                              45 |
| Богатая руда                | 60                              | 0,22                        |                 3890 | 10,9                     | 41,8                             |                              50 |
| Богатая руда                | 40                              | 0,22                        |                 3890 | 7,3                      | 41,8                             |                              33 |
| Богатая руда                | 30                              | 0,22                        |                 3890 | 4,6                      | 41,8                             |                              21 |
| Закладка (из Кадастра [32]) | 0,5                             | 0,2                         |                 1700 | 2,1                      | 36                               |                               3 |

Граничные условия имеют вид:

Нагрузки в расчетных моделях:

**Учет последовательности отработки**

Для решения данных задач применялся пошаговый расчет. В соответствии с задачами моделирования, для блоков в модели задавались шаги нагружения. Всего 3 шага расчёта: на первом шаге все блоки активны, на втором шаге происходит удаление горной породы из разгрузочных скважин, имитируя их выбуривание, на третьем – удаляется объём «отрабатываемая камера», имитируя отработку камеры. Для модели 2 концепция расчёта аналогичная. Отличается она только тем, что отрабатывается камера находится между двумя рудными целиками.

После проделанных подготовительных операций был произведен расчет модели в упругопластической постановке с применением критерия прочности Друкера-Прагера.

**Результаты моделирования целиков с разгрузкой**

В рамках поставленной задачи для определения изменения модуля деформации оценивались перемещения в определённых точках целика (рисунок 2).

| а   | <!-- image -->   |
|-----|------------------|
| б   | <!-- image -->   |

Рисунок 2. Точки в моделях, в которых производились замеры перемещений; а) модель с разгружаемым скважинами целиком, сформированным вприсечку с рудным массивом; б) модель с разгрузкой скважинами целика, сформированного вприсечку с закладочным массивом (составлено авторами)

Результаты замеров, представленные в табл. 2, использованы для расчёта коэффициента снижения первоначального значения модуля деформации. Полученные значения снижения модуля в диапазоне от 0,396 до 0,224 коррелируют с коэффициентом снижения разупрочнённой породы 0,25 в работах [33-34].

Пример определения коэффициента снижения первоначального значения модуля представлен ниже (3):

$K_{ \cyrs }=\frac{1}{ \Delta l^{'}}=\frac{1}{2,525}=0,396,$ (3)

где  $\Delta l^{'}$ - отношение перемещений рассматриваемых точек.

Таблица 2 – Результаты замеров перемещений в точках (составлено авторами)

| Наименование модели     | Координаты точки   | Координаты точки   | Координаты точки   | Переме-щения в точке   | Сближение рассматрива-емых точек, $\Delta l$   | Отношение перемещений, $\Delta l^{'}$   | Коэффициент снижения, $K_{ \cyrs }$   |
|-------------------------|--------------------|--------------------|--------------------|------------------------|------------------------------------------------|-----------------------------------------|---------------------------------------|
| Наименование модели     | x                  | y                  | z                  | Переме-щения в точке   | Сближение рассматрива-емых точек, $\Delta l$   | Отношение перемещений, $\Delta l^{'}$   | Коэффициент снижения, $K_{ \cyrs }$   |
| Модель 1. Шаг расчёта 3 | 8,1218             | 0,0                | 0,8005             | -0,1007                | 0,0115                                         | 2,525                                   | 0,396                                 |
| Модель 1. Шаг расчёта 3 | 8,1218             | 0,0                | -4,8974            | -0,0893                | 0,0115                                         | 2,525                                   | 0,396                                 |
| Модель 1. Шаг расчёта 1 | 8,1218             | 0,0                | 0,8005             | -0,0832                | 0,0045                                         | 2,525                                   | 0,396                                 |
| Модель 1. Шаг расчёта 1 | 8,1218             | 0,0                | -4,8974            | -0,0786                | 0,0045                                         | 2,525                                   | 0,396                                 |
| Модель 1. Шаг расчёта 3 | 4,0061             | 0,0                | 0,5927             | -0,1010                | 0,0187                                         | 4,132                                   | 0,242                                 |
| Модель 1. Шаг расчёта 3 | 4,0095             | 0,0                | -5,0823            | -0,0823                | 0,0187                                         | 4,132                                   | 0,242                                 |
| Модель 1. Шаг расчёта 1 | 4,0061             | 0,0                | 0,5927             | -0,0830                | 0,0045                                         | 4,132                                   | 0,242                                 |
| Модель 1. Шаг расчёта 1 | 4,0095             | 0,0                | -5,0823            | -0,0785                | 0,0045                                         | 4,132                                   | 0,242                                 |
| Модель 2. Шаг расчёта 3 | 0,1218             | 0,0                | 0,8005             | -0,0996                | 0,0137                                         | 3,017                                   | 0,331                                 |
| Модель 2. Шаг расчёта 3 | 0,1218             | 0,0                | -4,8974            | -0,0859                | 0,0137                                         | 3,017                                   | 0,331                                 |
| Модель 2. Шаг расчёта 1 | 0,1218             | 0,0                | 0,8005             | -0,0832                | 0,0045                                         | 3,017                                   | 0,331                                 |
| Модель 2. Шаг расчёта 1 | 0,1218             | 0,0                | -4,8974            | -0,0786                | 0,0045                                         | 3,017                                   | 0,331                                 |
| Модель 2. Шаг расчёта 3 | 4,0061             | 0,0                | 0,5927             | -0,0996                | 0,0202                                         | 4,468                                   | 0,224                                 |
| Модель 2. Шаг расчёта 3 | 4,0095             | 0,0                | -5,0823            | -0,0793                | 0,0202                                         | 4,468                                   | 0,224                                 |
| Модель 2. Шаг расчёта 1 | 4,0061             | 0,0                | 0,5927             | -0,0830                | 0,0045                                         | 4,468                                   | 0,224                                 |
| Модель 2. Шаг расчёта 1 | 4,0095             | 0,0                | -5,0823            | -0,0785                | 0,0045                                         | 4,468                                   | 0,224                                 |

##### 1 Результаты моделирования НДС целиков для определения изменения несущей способности разгруженного целика относительно несущей способности неразгруженного целика

Для оценки изменения несущей способности целика осуществлялось моделирование с последовательным нагружением с 10 МПа до 250 МПа и значением шага нагружения 10 МПа.

В качестве критерия снижения несущей способности целика в работе принята разность значений упругих деформаций, пластических деформаций или запас прочности по критериям Друкера-Прагера и Кулона-Мора [35-37].

При выполнении задачи моделирования проведено сравнение результатов численного расчёта для различных моделей целика.

В табл. 3 представлен запас прочности целика по критерию Кулона-Мора на различных шагах нагружения (шаги нагружения: 3, 4 5, 6, 7, 8, 20).

На 3 шаге нагружения коэффициент запаса прочности в модели с разгрузочными скважинами в некоторых зонах (устьевых) снизился до значений 0,8, что свидетельствует о возникновении зон разрушения. В модели без разгрузочных скважин минимальный коэффициент запаса равен 1,013. На 4 шаге нагружения коэффициент запаса прочности в модели с разгрузочными скважинами в некоторых зонах (устьевых) снизился до значений 0,4, что также свидетельствует о возникновении зон разрушения. В модели без разгрузочных скважин минимальный коэффициент запаса равен 0,51 (расчетная точка находится на контуре целика с выработанным пространством). На данном шаге нагружения значительных отличий в устойчивости целика нет.

На 5 шаге нагружения коэффициент запаса прочности в модели с разгрузочными скважинами в некоторых зонах (устьевых) снизился до значения 0,26. В модели без разгрузочных скважин минимальный коэффициент запаса равен 0,33 (расчетная точка находится на контуре целика с выработанным пространством). На данном шаге нагружения значительных отличий в устойчивости целика не наблюдалось.

На 6 шаге нагружения коэффициент запаса прочности в модели с разгрузочными скважинами в некоторых зонах (устьевых) снизился до значения 0,2. В модели без разгрузочных скважин минимальный коэффициент запаса равен 0,25 (расчетная точка находится на контуре целика с выработанным пространством).

Таблица 3 – Запас прочности целика по критерию Кулона-Мора на некоторых шагах численного расчёта (составлено авторами)

|                   | Модель целика без разгрузки   | Модель целика с разгрузкой   | Модель целика с разгрузкой   |
|-------------------|-------------------------------|------------------------------|------------------------------|
| Шаг нагружения 3  | <!-- image -->                | <!-- image -->               |                              |
| Шаг нагружения 5  | <!-- image -->                | <!-- image -->               |                              |
| Шаг нагружения 8  | <!-- image -->                |                              | <!-- image -->               |
| Шаг нагружения 20 | <!-- image -->                |                              | <!-- image -->               |

На 7 шаге нагружения коэффициент запаса прочности в модели с разгрузочными скважинами в некоторых зонах (устьевых) снизился до значения 0,16, а в модели без разгрузочных скважин минимальный коэффициент запаса равен 0,2. При этом в обеих моделях начинают формироваться зоны разрушения в форме «песочных часов», а зона распространения «песочных часов» вглубь целика в модели без разгруженных скважин значительно увеличилась.

Минимальный коэффициент запаса устойчивости на 8 шаге нагружения в моделях практически постоянен и не превышал значения 0,2. При этом продолжалась увеличиваться зона с коэффициентом запаса меньше значения 1,0 в обеих моделях. В модели с разгрузочными скважинами начинают формироваться локальные очаги разрушения по всей длине.

Начиная с шага нагружения 8 и далее, коэффициент запаса устойчивости в обеих моделях снижался равномерно; так, например, на шаге 20 в модели без разгрузки коэффициент запаса составил 0,056, а в модели с разгрузкой 0,043.

При сравнении минимальных коэффициентов запаса устойчивости в моделях на каждом шаге нагружения в работе получили формулу для расчета коэффициента снижения жесткости целика (4):

$K_{ \cyrs \cyrn . \cyrp \cyrr .}^{}=\frac{K_{ \cyrr \cyra \cyrz \cyrg \cyrr .}}{K},$ (4)

где  $K_{ \cyrr \cyra \cyrz \cyrg \cyrr .}$  – коэффициент запаса устойчивости в модели с разгрузкой;  $K$ – коэффициент запаса устойчивости в модели без разгрузки (табл 4).

Таблица 4 – Коэффициент снижения прочности целика на различных шагах нагружения (составлено авторами)

| Шаг нагружения   | Коэффициент запаса устойчивости   | Коэффициент запаса устойчивости   | $K_{ \cyrs \cyrn . \cyrp \cyrr .}^{}$   |
|------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------------|
| Шаг нагружения   | Модель без разгрузки              | Модель с разгрузкой               | $K_{ \cyrs \cyrn . \cyrp \cyrr .}^{}$   |
| 3                | 1,13                              | 0,8                               | 0,71                                    |
| 4                | 0,51                              | 0,4                               | 0,78                                    |
| 5                | 0,33                              | 0,26                              | 0,79                                    |
| 6                | 0,25                              | 0,2                               | 0,8                                     |
| 7                | 0,2                               | 0,16                              | 0,8                                     |
| 8                | 0,168                             | 0,133                             | 0,8                                     |
| 20               | 0,056                             | 0,043                             | 0,77                                    |

Таким образом, коэффициент снижения прочности целика  $K_{ \cyrs \cyrn . \cyrp \cyrr .}^{}$ с разгрузкой находится в пределах 20%. При этом отметим, что сравнивались именно минимальные коэффициенты запаса, которые сформировались в локальных зонах вокруг разгрузочных скважин. Так, например, в основном теле целиков в обеих моделях коэффициенты запаса находятся примерно на одинаковом уровне и при их сравнении снижения прочности целика не происходит.

##### 2 Выводы по результатам моделирования последовательного нагружения целиков

Из результатов численного моделирования следует, что пластические деформации в целике с разгрузочными скважинами, в основном, сосредоточены к области рядом с последними; в целике без разгрузочных скважин пластические деформации локализованы в почве целика, при этом их значения выше, и такое поведение регистрируется вплоть до 9 шага нагружения, т.е. до 90 МПа; затем, разгрузочные скважины вырабатывают ресурс податливости и, начиная с 10 шага нагружения, пластические деформации в обеих моделях выравниваются. Можно сделать вывод, что целик с разгрузочными скважинами, более безопасный с точки зрения его хрупкого разрушения, а также более устойчивый, что немаловажно для месторождений, склонных и опасных по горным ударам.

**Список литературы**

- 1.1.1.1. Сидоров Д.В. Прогнозирование удароопасности тектонически нарушенного рудного массива на глубоких горизонтах Николаевского полиметаллического месторождения / Д.В. Сидоров, М.И. Потапчук, А.В. Сидляр // Записки Горного института. 2018. Т. 234. С. 604-611. DOI: 10.31897/PMI.2018.6.604
- 1.1.1.2. Оценка удароопасности при освоении глубоких горизонтов Николаевского месторождения / Д.В. Сидоров, М.И. Потапчук, А.В. Сидляр, Г.А. Кусакин // Записки Горного института. 2019. Т. 238. С. 392-398. DOI 10.31897/PMI.2019.4.392
- 1.1.1.3. Тюпин В.Н. Оценка критической глубины месторождений по условию удароопасности // Записки Горного института. 2019. Т. 236. С. 167-171. DOI: 10.31897/PMI2019.2.167
- 1.1.1.4. Kosukhin N. I., Sidorov D. V. , Beloglazov I. I., Timofeev V. Y. [Assessment of Stress-Strain and Shock Bump Hazard of Rock Mass in the Zones of High-Amplitude Tectonic Dislocations](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1755-1315/224/1/012014/pdf) / IOP Conference Series: Earth and Environmental Science, № 224, 2019. pp. 1 – 5.
- 1.1.1.5. Сергунин М.П., Алборов А.Э. Андреев А.А., Буслова М.А. Оценка напряжений впереди фронта очистных работ при увеличении ширины зоны разгрузки в условиях Октябрьского и Талнахского месторождений // Горный журнал. 2020. №6. С. 38-41.
- 1.1.1.6. Горпинченко В.А., Сазнов В.В., Андреев А.А. Вильчинский В.Б. Методика определения эффективных параметров разгрузочных скважин для безопасной разработки удароопасных месторождений Норильского промышленного района // Горный журнал. 2015. №6. С. 68-73.
- 1.1.1.7. Марысюк В.П., Корнейчук В.И., Фендер С.Н., Андреев А.А., Корецкий А.С. Совершенствование способов разгрузки массива скважинами большого диаметра при отработке сульфидных руд // Горный журнал. 2014. №4. С. 15-18.
- 1.1.1.8. Сергунин М.П., Дарбинян Т.П., Мушкетенов Т.С., Баландин В.В. **Оценка численными методами эффективности применения скважинного разгрузочного бурения на примере Октябрьского месторождения // Горный журнал 2021. №2. С. 26-31.**
- 1.1.1.9. Qi Y., Jing H., Meng B., Dong Z., Liu D. Experimental modelling on size effect of pressure relief hole. Caikuang yu Anquan Gongcheng Xuebao/ Journal of Mining and Safety Engineering. 2018. 35(3), pp. 539-544
- 1.1.1.10. Aliev S. B., Hodzhaev R. R., Isabek T. K., Demin V. F., Shontaev A. Zh. Efficiency assessment of relief hole drilling in areas of high stresses to release methane from coal beds. Ugol. 2020. Vol. 11. pp. 10-12.
- 1.1.1.11. Vennes, I., Mitri, H. Geomechanical effects of stress shadow created by large-scale destress blasting. Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 2017. vol. 9, no. 6, pp. 1085-1093.
- 1.1.1.12. Vennes, I., Mitri, H., Chinnasane, D.R. Yao, M. **Large-scale destress blasting for seismicity control in hard rock mines: A case study.** International Journal of Mining Science and Technology, 2020, vol. 30, no. 2, pp. 141-149.
- 1.1.1.13. Кутузов Б.Н., Тюпин В.Н. Разгрузка удароопасных внутриблоковых целиков в районе активных тектонических разломов с использованием энергии // Горный журнал. 2018. №1. С. 54-57.
- 1.1.1.14. Saharan, M.R., Mitri, H.S. (2011) Destress Blasting as a Mines Safety Tool: Some Fundamental Challenges for Successful Applications, Procedia Engineering. Vol. 26, pp. 37-47. Elsevier.
- 1.1.1.15. Марысюк В.П., Сабянин Г.В. Андреев А.А., Васильев Д.А. Оценка напряженного состояния рудного массива при ведении очистных работ на глубоких рудниках Талнаха // Горный журнал. 2020. №6. С. 17-22.
- 1.1.1.16. Mitri, H. Destress Blasting – From theory to practice. (2018) Proceedings of the 4th World Congress on Mechanical, Chemical, and Material Engineering. Madrid, pp. 1-5.
- 1.1.1.17. Ловчиков А. Земцовский А. Профилактика горных в низких рудных целиках посредством образования разгрузочных щелей (для условий Ловоозерского редкометалльного месторождения) // Вестник МГТУ. 2019. №1. С. 158-166.
- 1.1.1.18. Прогноз и предотвращение горных ударов на рудниках / Под ред. И.М. Петухова, К.Н. Трубецкого. – М.: Издательство АГН, 1997. – 376 с.
- 1.1.1.19. Дорджиев Д.Ю. Выбор параметров камуфлетного взрывания для снижения удароопасности при отработке рудных месторождений // Записки Горного института. 2011. Т. 189. С. 210-213.
- 1.1.1.20. Сидляр А.В., Потапчук М.И. Обоснование параметров скважинной разгрузки массива горных пород Николаевского полиметаллического месторождения, опасного по горным ударам // Проблемы недропользования. 2017. №1 (12) С. 102-110.
- 1.1.1.21. Сидляр А.В., Потапчук М.И., Терешкин А.А. Геомеханическое обоснование мер безопасности при разработке Николаевского полиметаллического месторождения, опасного по горным ударам // ГИАБ. 2017. №7. С. 184-194.
- 1.1.1.22. Hoek E., Brown E. T. The Hoek–Brown failure criterion and GSI – 2018 edition // Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 2019. Vol. 11. Iss. 3. P. 445–463.
- 1.1.1.23. Bertuzzi R. Revisiting rock classification to estimate rock mass properties // Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 2019. Vol. 11. Iss. 3. P. 494–510.
- 1.1.1.24. Карпов Г.Н., Ковальский Е.Р., Смычник А.Д. Определение параметров разгрузки массива горных пород на концевых участках демонтажной камеры // ГИАБ. – 2019. - №8. С. 95-107.
- 1.1.1.25. Вершинин А.В., Левин В.А., Морозов Е.М. Прочностной анализ: Фидесис в руках инженера. –М.: ЛЕНАНД, 2015. – 408 с.
- 1.1.1.26. Фадеев А. Б. Метод конечных элементов в геомеханике. – М.: Недра, 1987. – 221 с.
- 1.1.1.27. Кузнецов С. В., Одинцев В. Н., Слоним М. Э., Трофимов В. А. Методология расчета горного давления. – М.: Недра, 1981. – 104 с.
- 1.1.1.28. Protosenya A.G., Verbilo P.E. [Analysis of the jointed rock mass mechanical characteristics anisotropy under conditions of apatite-nepheline mineral deposits](https://www.routledge.com/Topical-Issues-of-Rational-Use-of-Natural-Resources-Proceedings-of-the/Litvinenko/p/book/9780367027438?utm_source=crcpress.com&utm_medium=referral) / Topical Issues of Rational Use of Natural Resources Proceedings of the International Forum-Contest of Young Researchers, № 1, 2019. С 187 - 197.
- 1.1.1.29. Balazs Vasarhelyi, Dorottya Kovacs, Empirical methods of calculating the mechanical parameters of the rock mass. Periodica Polytechnica Civil Engineering 61 (1) pp. 39-50, 2017.
- 1.1.1.30. Barton N., Lien R. and Lunde J., 1974. Engineering classification of rock masses for the design of tunnel support, Rock Mechanics, 6(4): 183-236.
- 1.1.1.31. Using the Q-System, Rock mass classification and support design, NGI, Oslo. 2015.
- 1.1.1.32. Кадастр физико-механических свойств горных пород месторождений Норильского промышленного района. Санкт-Петербург, 2018.
- 1.1.1.33. Борщ-Компониец В.И., Макаров А.Б. Горное давление при отработке мощных пологих рудных залежей. –М.: Недра, 1986. – 271с.
- 1.1.1.34. Заборщик М.П., Назименко В.В. Свойства пород зон разгрузки. Режим доступа: http://ea.donntu.edu.ua/handle/123456789/16177
- 1.1.1.35. Мельников Р.В., Брагарь Е.П. Оценка точности результатов расчета МКЭ при использовании плоскостей симметрии в геотехнических задачах // Вестник ПНИПУ. Строительство и архитектура. 2020. №2. С. 28-39.
- 1.1.1.36. Аушев Е.В., Череповский А.А., Лысенко М.В., Заятдинов Д.Ф., Позолотин А.С. Геомеханическая оценка горнотехнической ситуации при формировании демонтажной камеры и производстве демонтажных работ // Уголь. 2019. №11 (1124). С.20-26.
- 1.1.1.37. Протосеня А.Г., Иовлев Г.А. Прогноз пространственного напряженно-деформированного состояния физически нелинейного грунтового массива в призабойной зоне тоннеля // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2020. – № 5. – С. 128–139. DOI: 10.25018/0236-1493-2020-5-0-128-139.

**Reference list**

1. Sidorov D.V., Potapchuk M.I., Sidlyar A.V. Forecasting Rock Burst Hazard of Tectonically Disturbed Ore Massif at the Deep Horizons of Nikolaevskoe Polymetallis Deposit. Journal of Mining Institute. 2018. Vol. 234, p. 604-611. DOI: 10.31897/PMI.2018.6.604
2. Sidorov D.V., Potapchuk M.I., Sidlyar A.V., Kursakin G.A. Assessment of Rock - Burst Hazard in Deep Layer Mining at Nikolayevskoye Field. Journal of Mining Institute. 2019. Vol. 238, p. 392-398. DOI 10.31897/PMI.2019.4.392
3. Tyupin V.N. Estimation of Critical Depth of Deposits by Rock Bump Hazard Condition. Journal of Mining Institute. 2019. Vol.236, p.167-171. DOI:10.31897/PMI.2019.2.167
4. Kosukhin N. I., Sidorov D. V. , Beloglazov I. I., Timofeev V. Y. [Assessment of Stress-Strain and Shock Bump Hazard of Rock Mass in the Zones of High-Amplitude Tectonic Dislocations](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1755-1315/224/1/012014/pdf) / IOP Conference Series: Earth and Environmental Science, № 224, 2019. pp. 1 – 5.
5. Sergunin M. P., Alborov A. E., Andreev A. A., Buslova M. A. [Stress assessment ahead of stoping front with widening stress relief zone – A case study of the Oktyabrsky and Talnakh deposits](http://www.rudmet.ru/journal/1931/article/32684/) . Gornyi Zhurnal. 2020. №6. pp. 38-41.
6. Gorpinchenko V. A., Saznov V. V., Andreev A. A., Vilchinskiy V. B. [Procedure for determining efficient parameters of relief holes for safe destressing of rockburst-hazardous rock masses in the Norilsk Industrial Area](http://www.rudmet.ru/journal/1429/article/24542/) . Gornyi Zhurnal. 2015. №6. pp. 68-73.
7. Marysyuk V. P., Korneichuk V. I., Fender S. N., Andreev A. A., Koretsky A. S. [Improvement of rock mass destressing by large diameter holes in sulfide-ore mining](http://www.rudmet.ru/journal/1297/article/22088/) . Gornyi Zhurnal. 2014. №4. pp. 15-18.
8. Sergunin M. P., Darbinyan T. P., Mushtekenov T. S., Balandin V. V. **Assessment of destressing drilling efficiency using numerical methods: A case-study of Oktyabrsky deposit.** Gornyi Zhurnal. 2021. №2. pp. 26-31.
9. Qi Y., Jing H., Meng B., Dong Z., Liu D. Experimental modelling on size effect of pressure relief hole. Caikuang yu Anquan Gongcheng Xuebao/ Journal of Mining and Safety Engineering. 2018. 35(3), pp. 539-544
10. Aliev S. B., Hodzhaev R. R., Isabek T. K., Demin V. F., Shontaev A. Zh. Efficiency assessment of relief hole drilling in areas of high stresses to release methane from coal beds. Ugol. 2020. Vol. 11. pp. 10-12.
11. Vennes, I., Mitri, H. Geomechanical effects of stress shadow created by large-scale destress blasting. Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 2017. vol. 9, no. 6, pp. 1085-1093.
12. Vennes, I., Mitri, H., Chinnasane, D.R. Yao, M. **Large-scale destress blasting for seismicity control in hard rock mines: A case study.** International Journal of Mining Science and Technology, 2020, vol. 30, no. 2, pp. 141-149.
13. Kutuzov B.N., Tyupin V.N. [Unloading of rockburst-hazardous interchamber pillars at active faults by blast energy](http://www.rudmet.ru/journal/1692/article/29067/) . Gornyi Zhurnal. 2018. №1. pp. 54-57.
14. Saharan, M.R., Mitri, H.S. (2011) Destress Blasting as a Mines Safety Tool: Some Fundamental Challenges for Successful Applications, Procedia Engineering. Vol. 26, pp. 37-47. Elsevier.
15. Marysyuk V. P., Sabyanin G. V., Andreev A. A., Vasiliev D. A. Stress assessment in deep-level stoping in Talnakh mines. Gornyi Zhurnal. 2020. №6. pp. 17-22.
16. Mitri, H. Destress Blasting – From theory to practice. (2018) Proceedings of the 4th World Congress on Mechanical, Chemical, and Material Engineering. Madrid, pp. 1-5.
17. Lovchikov A.V., Zemtsovskiy A. V. Rockburst prevention in deep ore pil-lars by forming relieve slots (for the Lovozero raremetal deposit). Vestnik MGTU. 2019. Vol. 22. is. 1. pp. 158-166. DOI: 10.21443/1560-9278-2019-22-1-158-166
18. Petukhov I.M., Trubetskoy K.N. Prognoz i predotvrashenie gornih udarov na rudnikah. – М.: Izdatel’stvo AGN, 1997. – 376 p.
19. Dordzhiev D. Yu. Selection of parameters camouflet blasting to reduce bump hazard by development uranium deposits. Zapiski Gornogo instituta. 2011. Vol. 189. pp. 210–213.
20. Sidlyar A.V., Potapchuk M.I., Grounding the parameters of rock mass hole discharge in the nikolayevsky polymetallic deposit dangerous on rock bursts. Problemy nedropolzovaniya *.* 2017. №1 (12). pp. 102-110.
21. Sidlyar A.V., Potapchuk M.I., Tereshkin A.A. Geomechanical confirmation of safe mining at nikolaevskoye polymetallic deposit, which is rock bursts dangerous. Mining informational and analytical bulletin. 2017. №7. pp. 184-194.
22. Hoek E., Brown E. T. The Hoek–Brown failure criterion and GSI – 2018 edition // Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 2019. Vol. 11. Iss. 3. P. 445–463.
23. Bertuzzi R. Revisiting rock classification to estimate rock mass properties // Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering. 2019. Vol. 11. Iss. 3. P. 494–510.
24. Karpov G. N., Kovalski E. R., Smychnik A. D. Determination of rock destressing parameters at the ends of disassembling room. MIAB. Mining Inf. Anal. Bull. 2019;(8):95-107. [In Russ]. DOI: 10.25018/0236-1493-2019-08-0-95-107.
25. Morozov E.M., Levin V.A., Vershinin A.V. Strength analysis: Fidesis in the hands of an engineer [Prochnostnoy analiz. FIDESYS v rukah ingenera]. M.: Lenand. 2015. 408 p. (rus)
26. Fadeev A.B. Metod konechnykh elementov v geomekhanike [Finite Element Method in Geomechanics]. Мoscow, Nedra Publ., 1987. (In Russ.).
27. Kuznetsov S. V., Odintsev V. N., Slonim M. E., Trofimov V. A. Metodologiya rascheta gornogo davleniya. – Мoscow, Nedra Publ., 1981. (In Russ.).
28. Protosenya A.G., Verbilo P.E. [Analysis of the jointed rock mass mechanical characteristics anisotropy under conditions of apatite-nepheline mineral deposits](https://www.routledge.com/Topical-Issues-of-Rational-Use-of-Natural-Resources-Proceedings-of-the/Litvinenko/p/book/9780367027438?utm_source=crcpress.com&utm_medium=referral) / Topical Issues of Rational Use of Natural Resources Proceedings of the International Forum-Contest of Young Researchers, № 1, 2019. С 187 - 197.
29. Balazs Vasarhelyi, Dorottya Kovacs, Empirical methods of calculating the mechanical parameters of the rock mass. Periodica Polytechnica Civil Engineering 61 (1) pp. 39-50, 2017.
30. Barton N., Lien R. and Lunde J., 1974. Engineering classification of rock masses for the design of tunnel support, Rock Mechanics, 6(4): 183-236.
31. Using the Q-System, Rock mass classification and support design, NGI, Oslo. 2015.
32. Cadastre of physical and mechanical properties of rocks at the mineral deposits in the Norilsk Industrial District. Saint-Petersburg: Gipronickel Institute, 2018.
33. Borshch-Komponiets V. I., Makarov A. B. Gornoe davlenie pri otrabotke moshchnykh pologikh rudnykh zalezhey (Rock pressure during thick fl at ore deposit stoping). Moscow: Nedra, 1986. 271 p.
34. Zaborshchik M.P., Nazimenko V.V. Rock properties in the relief zone. Available at: http://ea.donntu.edu.ua/handle/123456789/16177. (In Russ.)
35. Melnikov R.V., Bragar E.P. Assessment of fem calculation results accuracy with the use of symmetry planes in geotechnical problems. Construction and Geotechnics. 2020. Vol. 11. No. 2. pp. 28-39. DOI: 10.15593/2224-9826/2020.2.03
36. Aushev E.V., Cherepovskiy A.A., Lysenko M.V., Zayatdinov D.F., Pozolotin A.S.1 Geomechanical evaluation of the mining situation in the formation of the dismantling chamber and the production of dismantling. Ugol. 2019. Vol. 11 (1124). pp. 20-26.
37. Protosenya A.G., Iovlev G.А. Prediction of spatial stress–strain behavior of physically nonlinear soil mass in tunnel face area. MIAB. Mining Inf. Anal. Bull. 2020;(5):128-139. [In Russ]. DOI: 10.25018/0236-1493-2020-5-0-128-139.