**Адаптация модели прогнозирования гранулометрического состава Кузнецова-Раммлера для условий подземных горных работ**

А.П. Господариков 1 , Ковалевский В.Н. 2 , Румянцев А.Е. 3 , Кириленко В.И. 4

*1* – д.т.н., Санкт-Петербургский горный университет императрицы Екатерины II, кафедра взрывного дела, г. Санкт-Петербург, Российская Федерация;
+7 (812) 328-8231, kafmatem@spmi.ru

*2* *– к.т.н., Санкт-Петербургский горный университет императрицы Екатерины II, кафедра взрывного дела, г. Санкт-Петербург, Российская Федерация;
+7 (812) 328-8466,* [kovalevskiy@spmi.ru](mailto:kovalevskiy@spmi.ru)

*3* *– к.т.н., ООО «Институт Гипроникель», зав. лабораторией, г. Санкт-Петербург, Российская Федерация; +7 (812) 335-31-00, RumyantsevAE@nornik.ru*

*4* *– аспирант, Санкт-Петербургский горный университет императрицы Екатерины II, кафедра взрывного дела, г. Санкт-Петербург, Российская Федерация, +7(911) 772-54-15*

**Аннотация.** В последние годы горные компании активно развивают концепцию, связанную с обоснованием выбора оптимальных параметров горной массы, обеспечивающих минимальную «комплексную» себестоимость. Основная сложность данной концепции заключается в том, что характер влияния параметров имеет нелинейный характер, а определение необходимых зависимостей представляет не только сложно-научно-техническую задачу, но и требует мобилизации значительных ресурсов горного производства. При рассмотрении роли буровзрывных работ, можно подметить, что отсутствует единая и достаточно обоснованная методика расчета параметров взрывных работ на заданный гранулометрический состав при подземных горных работах. В статье отмечено, что существует достаточно большое число методик, разработанных и откалиброванных под конкретные горно-геологические условия ведения открытых горных работ. Проанализированы различные подходы к прогнозированию гранулометрического состава, среди которых выделена методика Кузнецова-Раммлера (Kuz-Ram), которая адаптирована под условия ведения подземных горных работ. Такой подход предлагает разделение очистной камеры на секторы, отличающиеся параметрами гранулометрического состава.  Получены необходимые зависимости для реализации метода Кузнецова-Раммлера, позволяющие рассчитать средневзвешенный размер куска и коэффициент однородности каждого сектора. Рассмотрены четыре варианта по разделению очистной камеры на секторы верификация, которых произведена сравнением с результатами шахтных исследований гранулометрического состава горной массы.

**Ключевые слова:** взрывные работы; гранулометрический состав; методы прогнозирования гранулометрического состава; метод Кузнецова-Раммлера; средневзвешенный размер куска; коэффициент однородности; подземные горные работы.

**Введение.** Вся история горного дела тесно связана с горной массой, методами её управления, с определяющими параметрами, обеспечивающими добычу полезного ископаемого с минимальными затратами [1,2,3]. Сложность поставленной задачи исследования заключается в том, что качество горной массы оказывает влияние не только на все технологические процессы, но и носит нелинейный характер такого влияния. Определение минимальной «комплексной» себестоимости — это сложная научно-техническая задача [4,5,6]. Управление качеством горной массоы заключается в подготовке горной массы с заданным гранулометрическим составом, переработка которой обеспечивается минимальными экономическими затратами [7]. Таким образом, горная масса необходимого качества позволяет решить следующие задачи:

- сокращение размера потерь и разубоживания [8,9,10];
- повышение производительности погрузочного и транспортного оборудования [11,12];
- увеличение производительности и снижение энергопотребления мельниц и дробилок на обогатительной фабрике [13,14,15].

Для достижения такой экономической эффективности необходимо, чтобы горная масса имела определенный гранулометрический состав, зависящий от параметров буровзрывных работ и горно-геологических условий [16,17]. В свою очередь, повышение качества буровзрывных работ требует увеличения затрат на технологический процесс, так как обеспечение необходимого гранулометрического состава – сложная научно-практическая задача. На качество буровзрывных работ влияет большой спектр факторов, начиная с свойств массива горных пород и заканчивая характеристиками используемых взрывчатых веществ.

Отметим, что используемые эмпирические формулы и зависимости, которые получены различными исследователями, являются простейшими средствами при проектировании взрывных работ. В результате их применения можно получить лишь общие рекомендации при проектировании взрывов. Определено множество факторов взрывных работ [18,19], влияющих на качество подготовки горной массы, однако, общая методика, учитывающая эти факторы, пока не разработана. Обеспечение определенного гранулометрического состава горной массы производится методами прогнозирования последнего с последующей калибровой оптимальной параметров буровзрывных работ.

**Методы описания и прогнозирования гранулометрического состава горной массы.**

Горная масса, которая образуется в результате взрывных работ, представляет собой стохостическую систему. Для описания гранулометрического состава используются различные законы распределения вероятностей: Пуассона, логарифмически нормальное распределение, Гамма, Вейбулла, нормальное распределение и другие. Достаточно часто для описания гранулометрического состава используется соотношение Розина-Раммлера, в виде распределения Вейбулла (функциея Розина-Раммлера-Вейбула (RRW)) [20,21]:

| $P\left(x\right)=1-e^{{-\left(\frac{x}{x_{c}}\right)}^{n}}$,   | (1)   |
|----------------------------------------------------------------|-------|

где  $P\left(x\right)$  – функция распределения для количества кусков по размеру;  $n$  – эмпирический коэффициент однородности разрушения;  $\cyrh_{}$  - размер куска, см;  $\cyrh_{ \cyrs }$ – средневзвешенный размер куска, см.

В функции RRW присутствуют два основных параметра: медианный размер куска и коэффициент однородности разрушения. Существует большое количество методик, позволяющих получать эмпирическим путем эти значения, с учетом параметров буровзрывных работ. Различие методик заключается только в количестве используемых составляющих, для получения указанных параметров распределения гранулометрического состава. Общая структура, на которой построено большинство моделей прогнозирования гранулометрического состава, состоит из произведения трех различных величин:

- коэффициента  $K_{ \CYRG \CYRP }$ , описывающего свойства горных пород и горно-геологические условия;
- коэффициента  $K_{ \cyrg \cyre \cyro \cyrm }$ , учитывающего геометрические параметры бурения и геометрию зарядов;
- коэффициента  $K_{ \cyrv \cyrv }$ , учитывающего характеристики взрывчатого вещества.

Среди моделей прогнозирования гранулометрического состава можно разделить следующие группы:

- эмпирические модели – модели, базирующиеся на статистических методах измеренного гранулометрического состава горной массы после взрыва. Примеры эмпирических моделей – SveDeFo [22]; Kou–Rustan [23]; Kuz-Ram [24]. В качестве основных параметров используются параметры буровзрывных работ. Но, в модели Kuz-Ram дополнительно введен параметр «rock factor» А, который описывающий свойства горной породы;
- физико-механические модели – модели, основанные на механике разрушения и энергии взрыва. Примеры физико-механических моделей – Crush Zone Model [25], Chang–Katsabanis [26], Two-Component Model [27]. В качестве входных данных используется широкий спектр сложно определяемых параметров: давление, прочность, время действия взрыва, энергия разрушения и другие. Основное ограничение данных моделей заключается в том, что взаимодействие взрывчатого вещества с породой по площади скважины и процесс передачи энергии от образованных газов к окружающей породе практически не обоснован [28];
- компьютерные модели – модели, использующие аналитические зависимости. В качестве примера компьютерных моделей можно выделить ANSYS/LSDYNA [29], JKSimBlast [30,31]. Данные модели характеризуются большой сложностью, высокой вычислительной загрузкой и необходимостью качественных данных по горным породам и параметрам буровзрывных работ.

Модель Кузнецова-Раммлера (Kuz-Ram) получила широкое распространение в мировой практике и закрепилась в качестве одного из основных подходов к оценке гранулометрического состава горной массы.  Модель Kuz-Ram опирается на основные гипотезы, предложенные Кузнецовым В.М. [21]. Форма получающихся осколков рассматривается как результат пересечения двух плоских трещин, появляющихся параллельно друг другу. Поэтому, каждый фрагмент имеет две противоположные (параллельные) плоские грани, и процесс дробления сводится к последовательному образованию таких пар трещин. Вероятность образования трещины на расстоянии, равном  $x_{0}$  максимальна, тогда как на расстояниях  $x < x_{0}$ эта вероятность значительно ниже. Вероятность возникновения двух трещин в бесконечно малой области пространства пренебрежимо мала. Другими словами, образование трещин статистически независимо и распределено равномерно по объему массива. Данная модель характеризуется простотой в использовании, поскольку не требуют большого набора данных, а также находится в прямой связи между параметрами БВР и получаемым гранулометрическим составом. Модель Kuz-Ram – это комбинация трех компонентов.

Первый компонент – функция распределения гранулометрического состава Розина-Раммлера-Вейбула.

Второй компонент – это уравнение Кузнецова В.М. [21] для определения средневзвешенного размера куска:

| $x_{ \cyrs }=A \bullet Q_{e}^{1/6}({\frac{115}{RWS})}^{19/20} \bullet \frac{1}{q^{0,8}}$,   | (2)   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|-------|

где  $A$  – rock factor;  $Q_{e}$  – масса заряда в скважине, кг;  $RWS$  – относительная энергия взрывчатого вещества по массе;  $q$ – удельный расход, кг/м3;

Так называемый «rock factor» А – это коэффициент, описывающий физико-механические свойства горной породы. Кузнецов В.М. в своей работе [21] приводит следующие значения параметра «rock factor»: 7 - для пород средней крепости; 10 - для крепких, но сильно трещиноватых пород; 13 - для весьма крепких, слабо трещиноватых пород. В дальнейшем Cunningham C. V. B. [32] дополнил модель Kuz-Ram выражением, с помощью которого возможно более точно определить «rock factor» и определил более широкий диапазон для него от 0,8 до 22. Данный коэффициент определяется через следующим выражением:

| $A=0,06 \bullet (RMD+RDI+HF)$,   | (3)   |
|----------------------------------|-------|

где RMD – коэффициент, описывающий массив горных пород; RDI – коэффициент влияния плотности породы; HF – коэффициент прочности.

Третий компонент – уравнение Cunningham C. V. B. [33] для определения коэффициента однородности распределения:

| $n=\left(2,2-14 \bullet \frac{B}{d_{ \cyrs \cyrk \cyrv }}\right) \bullet (1-\frac{W}{B})\sqrt{(0,5 \bullet \left(1+\frac{S}{B}\right))}{\left(&#124;\frac{BCL-CCL}{L}&#124;+0,1\right)}^{0,1} \bullet \left(\frac{L}{H}\right)$,   | (4)   |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|

где B – линия наименьшего сопротивления (ЛНС), м;  $d_{ \cyrs \cyrk \cyrv }$  – диметр скважины, мм; W – отклонение точности бурения, м/м; S – расстояние между скважинами (РМС), м;  $BCL$  – длина заряда в перебуре, м;  $CCL$  – длина заряда без учета заряда в перебуре, м;  $L -$ общая длина заряда, м;  $H$ – высота уступа, м.

За многие годы применения методика Kuz-Ram подвергалась критическому анализу и вводу дополнительных параметров и коэффициентов, в частности для повышения сходимости [34,35]. В настоящее время введенные модификации методики применимы только при ведении открытых горных работ.

Для рудников необходимо адаптировать модель Kuz-Ram, потому что условия очистной выемки существенно отличаются по расположению скважин, а именно: сетка бурения на открытых горных работах характеризуется постоянным значением ЛНС. При веерной отбойке взрывных скважин ЛНС величина не постоянная, поэтому появляется новый параметр – расстояние между концами скважин (РМК). Непостоянство величины ЛНС и различное РМК влияет на определение значений (2), (4). Непосредственная подстановка расчетной величины ЛНС в формулы Kuz-Ram дает значительные ошибки в определении гранулометрического состава горной массы.

**Адаптация модели Kuz-Ram под условия подземных горных работ**

Параметры сетки взрывных скважин на подземных рудниках характеризуются высокой неоднородностью, поэтому классическая модель Kuz-Ram, основанная на предположении о равномерном распределении энергии в пределах одного блока, даёт усреднённый результат, не отражающий фактические результаты взрывных работ. Для повышения достоверности прогнозирования гранулометрического состава горной массы в работе предложено секторное применение модели Kuz-Ram: очистная камера разбивается на несколько секторов; каждый сектор рассматривается как отдельная зона с собственными параметрами буровзрывных работ; тогда размер средневзвешенного куска  $x_{c}$ для каждого i-го сектора будет:

| $x_{c,i}=A_{i} \bullet Q_{e \cyrs \cyrr , i}^{1/6}({\frac{115}{RWS})}^{19/30} \bullet \frac{1}{q_{i}^{0,8}}$ ,   | (5)   |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|

где  $A_{i}$  – «rock factor» в секторе;  $Q_{e \cyrs \cyrr i}$  – средняя масса заряда в скважинах сектора, кг;  $q_{i}$ – удельный расход в секторе, кг/м3;

Формулу по определению коэффициента однородности (4) необходимо адаптировать под условия секторного разделения очистной камеры. В качестве параметра ЛНС используется среднее значение ЛНС  $B_{ \cyrs \cyrr }$ , определяемое как среднеарифметическое максимальной и минимальной величин ЛНС в i-ом секторе. Так же вычисляется длина заряда, как средняя длина заряда в скважинах сектора  $L_{ \cyrs \cyrr }$ . Параметр  $S$ , характеризующий расстояние между скважинами, приравнивается расстоянию между веерами скважин – a. Дополнительно в формуле (4) для расчета коэффициента однородности сектора выражение  ${\left(\frac{BCL-CCL}{L}+0,1\right)}^{0,1}$  примет значение 0,79, так как при подземной отбойке отсутствует понятие перебура, а параметры  $BCL$ ,  $CCL$ равны друг другу. Высота уступа, для случая подземных горных работ, равна средней длине скважин в секторе. Согласно введенным поправкам, получена зависимость по определению коэффициента однородности n для каждого i-го сектора:

| $n_{i}=0,79\left(2,2-14 \bullet \frac{B_{ \cyrs \cyrr i}}{d_{ \cyrs \cyrk \cyrv }}\right) \bullet (1-\frac{W_{i}}{B_{ \cyrs \cyrr i}})\sqrt{(0,5 \bullet \left(1+\frac{a}{B_{i}}\right))} \bullet (\frac{L_{ \cyrs \cyrr i}}{H_{ \cyrs \cyrr i}})$,    | (6)   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|

где  $B_{ \cyrs \cyrr i}$  – средняя ЛНС в секторе, м;  $W_{i}$  – отклонение точности бурения в секторе, м/м;   $a$  – расстояние между веерами, м;  $L_{ \cyrs \cyrr i} -$ средняя длина заряда, м;  $H_{ \cyrs \cyrr i}$ – средняя длина скважины, м.

После расчета гранулометрического распределения для каждого i-го сектора $P_{i}(x)$ , результирующее распределение по очистной камере определяется взвешенным усреднением по объему разрушенного материала:

| $P_{ \cyro \cyrb \cyrshch }\left(x\right)=\frac{\sum_{i}^{}V_{i} \bullet P_{i}(x)}{\sum_{i}^{}V_{i}},$   | (7)   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|

где  $V_{i}$ – объем породы, отбитой в сектора (ЛНС), м.

Для анализа и калибровки данного подхода были рассмотрены четыре различных варианта разделения очистной камеры на сектора. Первый вариант представляет собой подход к разбиению очистной камеры на расчетные сектора, основанный на распределении пространства между соседними взрывными скважинами. Каждый сектор определялся как область массива, находящаяся между осями двух соседних скважин. Для этого варианта в качестве ЛНС принималось среднее значение между наибольшим и наименьшим расстоянием между зарядами взрывчатого вещества в этих скважинах. Площадь и объём сектора определяются геометрически, исходя из длины зарядов, расстояния между веерами и углов веерной отбойки. Таким образом, каждый сектор рассматривается как локальная единица массива, в которой параметры буровзрывных работ и свойства породы считаются постоянными. Далее предполагается, что разрушение породы в секторе формируется совместным действием двух соседних скважин, а распределение энергии взрыва внутри сектора можно считается равномерным.

Второй вариант разбиения очистной камеры основан на вертикальном разделении зарядов взрывных скважин на отдельные сектора. Вариант предполагает, что каждая часть скважины создаёт собственную область разрушения. Каждая скважина разделяется на 3 элемента: донный заряд, основной заряд и зона недозаряда. Таким образом, каждая скважина представляется как совокупность трёх зон, отличающихся характером воздействия на массив. На рис. 1 представлено разделение очистной камеры на сектора согласно двум вышеописанным подходам. Дополнительно на рисунке указан размер, который используется в качестве ЛНС для расчета по модели Kuz-Ram.

<!-- image -->

Рисунок 1. Варианты разделения по секторам. а) – первый вариант; б) – второй вариант [составлено авторами]

В третьем варианте разделения камеры рассматривается не зона между взрывными скважинами, а зона дробления, которую формирует каждая скважина отдельно. При этом каждая взрывная скважина рассматривается как самостоятельный источник энергии, формирующий зону дробления в пределах своего сектора. В отличие от предыдущих вариантов, где границы секторов определяются пространством между соседними скважинами, здесь расчётная область формируется вокруг каждой скважины, исходя из радиуса её эффективного воздействия на массив. Для определения размера сектора от конца каждой скважины откладывается величина равная 0,5 значению максимальной ЛНС. Данный вариант основан на предположениях, что зона активного дробления формируется преимущественно вокруг каждой скважины и распределение энергии по массиву считается локально радиально-симметричным относительно оси скважины.

Четвертый вариант представляет собой комбинацию второго и третьего вариантов, основанный на принципе, что каждая взрывная скважина формирует собственную зону дробления, однако внутри этой зоны распределение энергии и степени разрушения неоднородно по длине заряда. Таким образом, вариант учитывает как вертикальную, так и радиальную неоднородность распределения энергии взрыва. На рис. 2 представлено разделение очистной камеры на сектора согласно третьему и четвертому вариантам.

<!-- image -->

Рисунок 1. Варианты разделения по секторам. а) – третий вариант; б) – четвертый вариант [составлено авторами]

**Результаты**

Для проверки рекомендуемой адаптации модели Kuz-Ram для условий подземного рудника была проведена оценка гранулометрического состава взорванной очистной камеры методом фотопланометрии. На рис. 3 представлена схема расположения скважин. Праметры БВР, используемые на руднике:

- диаметр скважин   $d_{ \cyrs \cyrk \cyrv }$ – 102 мм;
- расстояние между веерами  $a$ – 3 м;
- расстояние между скважинами  $B$ – 3 м;
- объем взрываемого блока на 1 цикл – 615 м 3 ;
- средняя длина заряда в скважинах – 10,4 м;
- средняя масса заряда в скважиназ – 91,8 кг;
- удельный расход   $q$ – 1,1 кг/м3;
- принятое отклонение для сетки скважин при бурении  $W$ – 0,1 м/м;
- rock factor A – 13;
- применяемое взрывчатое вещество – гранулит АС-8;
<!-- image -->

Рисунок 3. Схема расположения скважин. [составлено авторами]

Для определения гранулометрического состава горной массы и обрушенных горных пород производилась послойная фотофиксация процесса выпуска очистной камеры.  В качестве программного продукта для обработки данных использовался ПО «WipFrag». Проведенные шахтные измерения гранулометрического состава позволили получить данные о среднем размере куска горной массы, выходе негабарита и построить кумулятивную кривую гранулометрического состава. На рис. 4 представлена кривая распределения гранулометрического состава согласно проанализированным фотографиям. Аппроксимируя данную кривую, получаем следующие параметры гранулометрического состава: средневзвешенный размер куска 340 мм; коэффициент однородности распределения 1,86; выход негабаритной фракции (&gt;700 мм) 4,4%.

<!-- image -->

Рисунок 4. Гранулометрический состав, определенный с помощью фотопланометрии [составлено авторами]

Для выбора рационального способа разделения очистной камеры на сектора был выполнен расчет по каждому из рассматриваемых вариантов с определением основных параметров гранулометрического состава: средневзвешенный размер куска, коэффициент однородности, процент выхода негабаритного куска, который равен 700 мм. Полученные данные представлены в табл. 1.

Таблица 1. Результаты расчета по предложенной методике [составлено авторами]

| Параметр гранулометрического состава (ГС)   | Шахтные наблюдения   | Классическая методика  Kuz-Ram   | Адаптированная методика Kuz-Ram   | Адаптированная методика Kuz-Ram   | Адаптированная методика Kuz-Ram   | Адаптированная методика Kuz-Ram   |
|---------------------------------------------|----------------------|----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|
| Параметр гранулометрического состава (ГС)   | Шахтные наблюдения   |                                  | №1                                | №2                                | №3                                | №4                                |
| Средневзвешенный размер куска, мм           | 340                  | 176,8                            | 322                               | 288                               | 215                               | 310                               |
| Коэффициент однородности распределения      | 1,86                 | 1,35                             | 1,61                              | 1,74                              | 2,38                              | 1,9                               |
| Выход негабаритной фракции, %               | 4,4                  | 2,6                              | 7,9                               | 5                                 | 1,2                               | 4,1                               |

По результатам анализа полученных данных, представленных в табл. 1, можно сделать вывод, что четвертый вариан, представляющий собой комбинацию второго и третьего вариантов, является наиболее достоверным. Вариант даёт минимальную абсолютную ошибку по выходу негабаритной фракции. Последнее объясняется тем, что сектора характеризуются более равномерным распределением энергии его в пределах, поскольку величина ЛНС не сильно изменяется в рамках одного сектора.

**Заключение**

В результате проведенных исследований, можно сформулировать следующие выводы:

1. Разработка методов по прогнозированию гранулометрического состава горной массы остается актуальной задачей. Повышение достоверности и адаптация под новые условия существующих моделей прогнозирования является сложной научно-технической задачей, которая может исследоваться с помощью калибровки на натурных данных;
2. Модель Kuz-Ram адаптирована для условий подземных горных работ. Классическая модель Kuz-Ram, основанная на предположении о равномерном распределении энергии в пределах одного блока даёт усреднённый результат для очистной камеры, не отражающий фактические результаты взрывных работ. Непостоянство ЛНС и различное РМК оказывают влияние на определение величины  $x_{ \cyrs }$  и  $n$ , поэтому непосредственная подстановка расчетного ЛНС в формулы Kuz-Ram приводит к значительным ошибкам при определении гранулометрического состава горной массы;
3. Для адаптации модели Kuz-Ram к условиям подземных горных работ предлагается секторное применение модели Kuz-Ram. Очистная камера разбивается на три зоны, которые, в свою очередь делятся на секторы. Каждый сектор рассматривается как отдельная зона с собственными параметрами буровзрывных работ. В качестве итогового гранулометрического распределения по очистной камере используется результирующее распределение, определяемое через взвешенное усреднение по объему разрушенного материала;
4. По результатам сравнения натурных данных, полученных на руднике, с данными, которые получаются с помощью прогнозной методики Kuz-Ram, выбран четвёртый вариант разделения очистной камеры на сектора небольшого объема. Расчетные параметры гранулометрического состава по четвёртому варианту имеют удовлетворительную сходимость с параметрами гранулометрического состава, полученного на руднике.

Предложенная методика позволяет значительно повысить достоверность прогноза гранулометрического состава на подземных рудниках, что позволяет, производить комплексную оптимизацию технологического процесса под необходимый гранулометрический состав.

**Вклад авторов:**

Господариков А.П. – анализ методов прогноза гранулометрического состава горной массы и предложение по их адаптации;

Ковалевский В.Н. – разработка вариантов разделения очистной камеры;

Румянцев А.Е. – изучение горной массы на руднике;

Кириленко В.И. – разработка и адаптация предложенной методики;

**Список использованной литературы**

1. Пашкевич Н. В., Хлопонина В. С., Поздняков Н. А., Аверичева А. А. Анализ проблем воспроизводства минерально-сырьевой базы дефицитных стратегических полезных ископаемых // Записки Горного института. – 2024. – Т. 270. –  С. 1004-1023. EDN HNTQBF.
2. Рахманов Р. А. Исследование эмпирических закономерностей сброса горной массы взрывом на свободную поверхность уступа карьера // Записки Горного института. — 2021. — Т. 249. — С. 334—341. DOI: 10.31897/pmi.2021.3.2.
3. Дарбинян Т. П., Цымбалов А. А., Зубов В. П., Колганов А. В. Влияние трещиноватости горного массива на разубоживание медно-никелевых вкрапленных руд при их добыче на руднике «Октябрьский» // Горный журнал. – 2023.- №6. - С. 19-24. DOI: 10.17580/gzh.2023.06.03
4. Zhang Z. X. et al. Reduction of fragment size from mining to mineral processing: a review //Rock Mechanics and Rock Engineering. – 2023. – Т. 56. – №. 1. – С. 747-778.
5. Komba T. Evaluation of mine waste characterization to identify opportunities for optimizing project economics using fragmentation analysis //Mining technology. – 2021. – Т. 130. – №. 4. – С. 221-231.
6. Казанин О. И., Сидоренко А. А., Евсюкова А. А., Лю Цзылу Обоснование технологий поддержания выемочных выработок при отработке пологих угольных пластов на больших глубинах // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2023. – № 9-1. – С. 5–21. DOI: 10.25018/0236\_1493\_2023\_91\_0\_5.
7. Dimitrakopoulos R., Lamghari A. Simultaneous stochastic optimization of mining complexes-mineral value chains: An overview of concepts, examples and comparisons //International Journal of Mining, Reclamation and Environment. – 2022. – Т. 36. – №. 6. – С. 443-460.
8. Лаптев В. В. Численное моделирование потока раздробленной горной массы в процессе выпуска руды с использованием программы rocky dem // Вестник МГТУ. – 2019. – Т. 22. – № 1. – С. 149–157. DOI: 10.21443/1560-9278-2019-22-1-149-157.
9. Рахманов Р. А., Лоеб Д., Косухин Н. И. Оценка смещений рудных контуров после взрыва с применением BMM-системы // Записки Горного института. — 2020. — Т. 245. — С. 547—553. DOI: 10.31897/pmi.2020.5.6
10. Зубов В. П., Трофимов А. В., Колганов А. В. Влияние особенностей управления состоянием массива горных пород на рудниках Талнахского рудного узла на показатели разубоживания // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2024. – № 12-1. – С. 87–106. DOI: 10.25018/0236\_1493\_2024\_121\_0\_87.
11. Маринин М. А., Рахманов Р. А., Должиков В. В., Сушкова В. И. Исследование влияния параметров взорванной горной массы на производительность экскаваторно-автомобильного комплекса // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2023. – № 9-1. – С. 35–48. DOI: 10.25018/0236\_1493\_2023\_91\_0\_35.
12. Якубовский М.М., Гетманова А.Р., Кузина А.В. Проблемы добычи строительных материалов и возможности их решения // Устойчивое развитие горных территорий. – 2024. – Т. 16. – № 4. – С. 1706–1716. DOI: 10.21177/1998-4502-2024-16-4-1706-1716.
13. Жуковский Ю. Л., Королев Н. А., Малькова Я. М. Мониторинг состояния измельчения в барабанных мельницах по результирующему моменту на валу // Записки Горного института. – 2022. – Т. 256. – С. 686-700. DOI: 10.31897/PMI.2022.91.
14. Плащинский В. А., Белоглазов И. И., Ахмеров Э. В. Анализ модели изнашивания рабочих элементов шаровой мельницы в процессе измельчения руды // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2024. – № 7. – С. 91–110. DOI:10.25018/0236\_1493\_2024\_7\_0\_91
15. Beloglazov I. I. , Plaschinsky V. A. Development MPC for the Grinding Process in SAG Mills Using DEM Investigations on LinerWear Materials. 2024. №795. pp. 1-25. [https://www.mdpi.com/1996-1944/17/4/795](https://www.mdpi.com/1996-1944/17/4/795)
16. Виноградов Ю. И., Сергиенко Н. Н., Васильев Т. В., Песьяков А. В. Перспективы применения патронированных газогенераторов на основе хлората натрия в горном деле и строительстве // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2025. – № 7. – С. 131–145. DOI: 10.25018/0236\_1493\_2025\_7\_0\_131.
17. Афанасьев П.И., Белов А.А. Оценка сейсмовзрывного воздействия на приконтурный массив по амплитудно-частотным характеристикам взрыва. Горная промышленность. 2025;(3):138–145. [https://doi.org/10.30686/1609-](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdoi.org%2F10.30686%2F1609-&utf=1) 9192-2025-3-138-145
18. Gebretsadik A. et al. Enhancing rock fragmentation assessment in mine blasting through machine learning algorithms: a practical approach //Discover Applied Sciences. – 2024. – Т. 6. – №. 5. – С. 223.
19. Ишейский В. А., Рядинский Д. Э., Магомедов Г. С. Расчет линии наименьшего сопротивления по первому ряду скважин при взрывании сложноструктурных массивов на основе учета радиусов зон трещинообразования // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2025. – № 3. – С. 64–79. DOI: 10.25018/0236\_1493\_2025\_ 3\_0\_64.
20. Барон Л. И., Сиротюк Г. Н. Проверка применимости уравнения Розина-Раммлера для вычисления диаметра среднего куска при взрывной отбойке горных пород // Взрывное дело. — 1967. — № 62/19. — С. 111—121.
21. Кузнецов В.М. Математические модели взрывного дела. Наука, Новосибирск, 1977 г., 256 стр.
22. Hjelmberg H. 1983. Some ideas on how to improve calculations of the fragment size distribution in bench blasting, 1st International Symposium on Rock Fragmentation by Blasting, Luleå University of Technology, Luleå, Sweden. pp.469-494
23. Kou S. and Rustan A. 1993. Computerised design and result prediction of bench blasting, 4th International Symposium on Rock fragmentation by Blasting, Vienna, Austria. pp.263-271.
24. Kuznetsov V. M. 1973. Mean diameter of fragments formed by blasting rock, Soviet Mining Science. 9(2): 144-148.
25. Ouchterlony F and Sanchidrian J.A. (2019) A review of development of better prediction equations for Blast fragmentation. Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering pp. 1094-1109.
26. Chung S.H. and Katsabanis P.D. 2000. Fragmentation prediction using improved engineering formulas, Int J for Blasting and Fragmentation. 4:198-207.
27. Djordjevic, N. 1999. Two component model of blast fragmentation. Proc. 6th Int. Symp. On Rock Fragmentation by Blasting, Johannesburg
28. Ouchterlony, F, U Nyberg, M Olsson, I Bergqvist, L Granlund &amp; H Grin. The energy balance of production blasts at №rdkalk’s Klinthagen quarry. In Proc EFEE 2nd World Conf on Expl &amp; Blasting. R Holmberg ed, pp 193-203. Balkema, Rotterdam, 2003.
29. Ji X. et al. Research on the influence of the number of tunnel blasting free faces on ground vibration based on ANSYS/LSDYNA //Sixth International Conference on Electromechanical Control Technology and Transportation (ICECTT 2021). – SPIE, 2022. – Т. 12081. – С. 526-534.
30. La Rosa D. The development of an information management system for the improvement of drilling and blasting in mining operations //Computer Applications in the Mineral Industries. – CRC Press, 2020. – С. 367-372.
31. Hall, J. &amp; Brunton, I.. (2002). Critical Comparison of Julius Kruttschnitt Mineral Research Centre (JKMRC) Blast Fragmentation Models. Fragblast. 6. 10.1076/frag.6.2.207.8670.
32. Cunningham CVB (1987) Fragmentation estimations and the Kuz–Ram model-four years on. In: Proc. 2nd int. symp. on rock fragmentation by blasting, pp 475–487.
33. Cunninghм am, C V B, 1983. The Kuz-Ram model for prediction of fragmentation from blasting. Proceedings of the first international symposium on rock fragmentation by blasting, Lulea, Sweden, 439-453
34. Balakrishnan V., Bhandari T., Dhekne P. Y. Review of Fragmentation Prediction Models // Recent Practices and Advancement in Mineral Industry (RPAMI). - 2020. -№5. - pp. 166-174. DOI:
35. Cunningham C. V. B. The Kuz-Ram Fragmentation Model — 20 Years on. Proceedings of the 3rd European Federation of Explosives Engineers World Conference on Explosives and Blasting. Brighton, 2005, vol. 4, pp. 201—210.