**УДК 622.831:622.267**

**Адаптация геометрии сложных геологических структур вкрапленных руд для построения конечно-элементной модели напряженно деформированного состояния залежей рудника «Комсомольский»**

**Румянцев Александр Евгеньевич** – канд. техн. наук, главный специалист Лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», [rumyantsevae@nornik.ru](mailto:rumyantsevae@nornik.ru) , Санкт-Петербург, РФ, ORCID: 0000-0002-2204-961X

**Головченко Юрий Юрьевич – младший научный сотрудник Лаборатории геотехники, ООО «Институт Гипроникель», магистр, Санкт-Петербургский политехнический университет им. Петра Великого, yurijgolovchenko99@gmail.com, Санкт-Петербург, РФ, ORCID: 0000-0003-2980-2173**

комплексного развития рудника «Комсомольский»

**Трофимов Андрей Викторович** – канд. техн. наук, заведующий Лабораторией геотехники, ООО «Институт Гипроникель», [trofimovav@nornik.ru](mailto:trofimovav@nornik.ru) , Санкт-Петербург, РФ, ORCID: 0000-0001-7557-9801

**Реферат**

Рост требований к детальности конечноэлементного моделирования напряженно-деформированного состояния сложных геологических структур неуклонно ведет к значительному усложнению геометрии их каркасов. Ввиду этого нередко могут появляться различные дефекты: разрывы полигональной сети, пересечения плоскостей, вырожденные полигоны, треугольные полигоны с одним из углов, значительно большим двух других. Подобные артефакты геометрии значительно усложняют дальнейшую работу с ней и делают невозможным построение качественной сетки конечных элементов, а в отдельных случаях, делают невозможным дальнейшее использование исходной геометрии в целом. В данной статье приведены алгоритмы подготовки используемых в численном моделировании каркасов геологических структур для последующего моделирования. Также описан способ оптимизации топологии исходных каркасов при помощи стороннего программного обеспечения (Autodesk 3ds Max), который обеспечивает оптимальное соотношение между качеством топологии получаемой полигональной сети и сохранением малых форм исходной геометрии. Предлагаемый алгоритм помогает избавиться от локальных сгущений сетки конечных элементов и убрать возможные концентраторы напряжений, которые не имеют под собой методологических и логических основ, но при этом содержат излишнюю сложность геометрии. В работе приведены результаты применения указанных алгоритмов для ряда каркасов сложных геологических структур. При сравнении качества сетки конечных элементов и их количества для каркасов без оптимизации и с ней, прослеживается тенденция к повышению качества получаемой конечноэлементной сетки и уменьшению количества самих элементов при использовании каркасов, подвергшихся оптимизации топологии и очистке от дефектов. Описанные алгоритмы особенно полезны при создании крупных моделей, где количество и качество конечных элементов каждой ее отдельной части, сильно сказывается на времени и точности расчета.

***Ключевые слова:*** *оптимизация геометрии, каркасы геологических структур, геологическая модель, полигональная сетка, дефекты полигональной поверхности, топология 3D-модели, CAE “Fidesys”, метод конечных элементов, численное моделирование*

**Abstract**

The constant growth of requirements for finite element modeling of the stress-strain state of complex geological structures, steadily leads to a significant complication of their skeleton frame geometry. For this reason, various abnormalities of mesh can appear, e. g. openings in polygon surfaces, plane intersections, degenerated polygons, triangular polygons with one corner much larger than other two. Such geometry artifacts significantly complicate the further work with skeleton frames and usually lead to impossibility of building high-quality finite element mesh and in some cases, it is even impossible to use original geometry for numerical simulation. This article presents the algorithms for cleaning the frames of geological structures used in numerical modeling from defective areas. Also, method for optimizing topology of original skeleton frames with third-party software (Autodesk 3ds Max) is described. It provides the best ratio between the quality of topology for final polygon surface, and maintenance of small forms of original geometry. This algorithm helps to prevent creation of local finite elements concentrations and remove possible stress concentrators, which have no underlying reason except too complex geometry. The paper presents the results of appliance of described algorithms for geometry optimization of number of skeleton frames. Comparing the quality of frames with and without optimization, there is an uptrend of resulting finite elements mesh quality and reduction of finite elements quantity in models, where optimized cleaned from abnormalities skeleton frames were used. Described algorithms can be especially useful in building of large models, where the quantity and quality of finite elements of each of its separate parts greatly affects the time and accuracy of the calculation.

***Keywords:*** *optimization of geometry, skeleton frame of geological structures, geological model, polygon mesh, abnormality of polygon surface, topology of 3D model, CAE “Fidesys”, finite elements method, numerical simulation*

**Введение**

Значительный рост требований к выполнению пошагового численного моделирования изменения напряженно-деформированного состояния горного массива [1-3] при отработке руд приводит к существенному усложнению используемых каркасов геологических структур. Поскольку последние получают на основе облаков точек, закономерным является явление неравномерной триангуляции [3, 4], что подразумевает под собой значительное усложнение получаемой сетки поверхностей [4, 5].

В целом точное моделирование геологических объектов является одной из нерешенных задач моделирования. Несмотря на то, что некоторые алгоритмы восстановления поверхностей могут давать хороший результат [9], все еще остается потребность в радикальном выборе между качеством получаемой поверхности и ее соответствию реальным данным.

Из-за необходимости импорта каркасов в различные форматы данных, частыми являются случаи возникновения различных артефактов геометрии в виде разрывов полигональной сети, взаимного наложения поверхностей, или их пересечения. Использование стандартных методов, предоставляемых ГГИС (горно-геологические информационные системы) либо программами САПР (система автоматизированного проектирования) для решения подобных проблем является крайне трудоемким, ввиду отсутствия инструментов, необходимых для работы со сложной геометрией на полигональном уровне. Кроме этого, некачественная триангуляция исходной поверхности может приводить к появлению значительного числа концентраторов напряжений в численной модели и снижению ранга качества самих конечных элементов, что особенно сильно сказывается при численном моделировании сложных геологических структур, ввиду необходимости использования тетраэдральной сетки конечных элементов.

С учетом вышеизложенного, целью данной работы является создание алгоритма оптимизации и исправления артефактов геометрии сложных каркасов геологических структур при помощи программного обеспечения для трехмерного моделирования и оригинального кода [8], для возможности дальнейшего их использования при численном моделировании.

Задача оптимизации геометрии каркасных моделей геологических структур для последующего численного моделирования рассмотрена на примере проекта «Комплексное развитие рудника «Комсомольский», предусматривающего отработку залежей вкрапленных руд Октябрьского и Талнахского месторождений в поле рудника «Комсомольский», направленного на поддержание выбывающих мощностей рудника  и повышение производительности актива для обеспечения стратегического развития ПАО «ГМК «Норильский никель».

Ввиду того, что данным проектом предусматривается отработка участков недр до полного выбытия минерально-сырьевой базы, и с учетом отсутствия апробированных технических решений по её отработке, для решения горнотехнических задач сформирована потребность в наличии модели напряженно-деформированного состояния участка недр, что в свою очередь обуславливает ярковыраженную необходимость оптимизации каркасных моделей геологических структур.

**Методология упрощения и оптимизации каркасов геологических структур**

Общий принцип оптимизации топологии каркасов геологических структур можно разбить на два этапа.

Первый этап работы заключается в нахождении и исправлении дефектов полигональной сетки. Основными артефактами, которые можно определить автоматически, являются разрывы сетки, наложение и пересечение поверхностей, вырожденные плоскости и треугольные полигоны с одним из углов менее 5 градусов, а также вытянутые плоскости (рисунок 1 а-в). Нахождение разрывов полигональной сети выполняется при помощи инструментов программы Autodesk 3dsMax, куда происходит импорт каркасов геологических структур в координатах. При помощи стандартной функции проверки корректности геометрии (xView), в частности, инструмента Open Edges, можно найти плоскости, не имеющие соседей по одной, или нескольким гранями. Разрывы на модели будут подсвечены зеленым цветом, что облегчит их нахождение, а количество свободных граней в модели будет отображено на счетчике в нижней части вьюпорта (рисунке 1 г).

| <!-- image -->           | <!-- image -->              |
|--------------------------|-----------------------------|
| а) разрывы сетки         | б) пересечение поверхностей |
| <!-- image -->           | <!-- image -->              |
| в) вырожденные плоскости | г) вытянутые плоскости      |
| <!-- image -->           |                             |

г) пример использования инструмента Open Edges

Рисунок 1. Дефекты геометрии каркасов

Исправление разрывов сетки производится при помощи инструмента Weld, применяемого на вершины полигонов по контуру разрыва.

Для определения пересечения поверхностей используется скрипт, написанный на языке программирования Python с использованием библиотеки ezdxf. Алгоритм проверки проходит в несколько этапов:

1. Импорт геометрии каркаса геологической структуры из файла *.dxf.

2. Составление списка плоскостей сети с сохранением их нумерации, что реализуется при помощи структуры данных типа list, которая сохраняет порядок объектов.

3. Для каждой плоскости производится итерация по списку и выполняется сопоставление с другими полигонами, где реализуется разработанный алгоритм поиска пересечений треугольников:

3.1. Для проверяемого треугольного полигона записывается уравнение плоскости по трем точкам.

3.2. Для второго треугольника записываются уравнения прямых для каждой из граней.

3.3. Производится проверка пересечения прямой одной из граней с плоскостью, описываемой точками проверяемого треугольника. Если пересечение отсутствует, выполняется проверка следующей прямой. При условии, что пересечение найдено, вычисляются координаты точки пересечения, методом решения классической задачи аналитической геометрии. Далее производится проверка полученных координат: если точка не лежит на грани, которая описывает прямую, то грань не пересекает плоскость и выполняется проверка следующей прямой, а если точка принадлежит грани, то выполняется следующий шаг алгоритма.

3.4. Производится проверка принадлежности полученной точки полигону. Для этого грани треугольника представляются в виде трех векторов  $\overline{P_{1}P_{2}}$ ,  $\overline{P_{2}P_{3}}$ ,  $\overline{P_{3}P_{1}}$ расположенных так, как показано на рисунке 2.

<!-- image -->

Рисунок 2. Определение принадлежности точки треугольнику

Направление векторов является важным, поскольку оно определяет правую и левую полуплоскости. Для случая, показанного на рисунке, область треугольника является правой для всех векторов. Таким образом, если провести векторы  $\overline{P_{1}M}$ ,  $\overline{P_{2}M}$ ,  $\overline{P_{3}M}$  и вычислить косые произведения векторов  $\left[\overline{P_{1}P_{2}},\overline{ P_{1}M} \right]$ ,  $\left[\overline{P_{2}P_{3}},\overline{ P_{2}M} \right]$ , $\left[\overline{P_{3}P_{1}},\overline{ P_{3}M} \right]$ , то они все должны быть меньше ноля, если точка лежит в области треугольника. Ввиду того, что как описывалось выше, направление векторов важно, для некоторого случайного треугольника, все косые произведения должны быть строго не равны нулю. Случай, когда какое-либо произведение равно нулю, соответствует случаю, когда точка лежит на грани проверяемого треугольника, что будет соответствовать полигонам, соседним с проверяемым.

Если точка не принадлежит треугольнику, то алгоритм выполняется с пункта 3.3 для другой прямой. Если же пересечение обнаружено, то проверка для данного полигона прерывается, поскольку важно обнаружить локализацию коллизии, а не все плоскости, пересекающие проверяемую, что существенно ускоряет процесс.

4. При обнаружении пересечения, при помощи инструментов библиотеки ezdxf, в исходном файле создается новый слой, в который помещаются все найденные пересечения, которые в дальнейшем исправляются средствами программы Autodesk 3ds Max.

Проверка вырожденных и вытянутых плоскостей производится при помощи единого скрипта на Python, что позволяет произвести комплексную проверку модели, и снижает время выполнения скрипта.

Отдельно стоит упомянуть причины, по которым вытянутые плоскости считаются артефактами. При визуализации полигона, который имеет вытянутую форму, используется больше ресурсов компьютера, чем при визуализации полигона с аналогичной площадью, но имеющего форму, близкую к равностороннему треугольнику [10].  Кроме того, поскольку конечноэлементная сетка для каркасов в программах численного моделирования строится с учетом границ плоскостей, качество сетки может существенно падать на вытянутых полигонах [11].

Алгоритм проверки вырожденных и вытянутых плоскостей выполняется в несколько шагов:

Пункты 1 и 2 выполняются по аналогии определения пересечения поверхностей;

3. Производится итерация по импортированным плоскостям и выполняется проверка:

3.1. Выполняется расчет площади полигона: если площадь равна 0, то плоскость считается вырожденной и удаляется, если площадь находится в пределах от 1 м 2 до 0, то плоскость помещается в другой слой, и в дальнейшем визуально определяется степень ее пригодности. В случае, когда площадь &gt;1 м 2 , итерация продолжается. Практика численного моделирования масштабных геологических объектов показывает, что полигон с площадью менее 1 м 2 , как правило будет вызывать неэффективное сгущение конечноэлементной сетки или будет являться “ложным” концентратором напряжений.

3.2. Параллельно с пунктом 3.1 выполняется проверка величины углов треугольного полигона. При нахождении плоскости с острым углом менее 5 градусов (величина угла принимается из практики), плоскость помещается в отдельный слой для дальнейшего визуального осмотра и исправления.

Выполнять проверки модели на артефакты геометрии, рекомендуется в порядке, приведенном выше.

Второй этап работы заключается в оптимизации исправленных каркасов сложных геологических структур. Для этого используются стандартные инструменты программы Autodesk 3ds Max. В зависимости от сложности топологии выбранного объекта, оптимизация полигональной сети может происходить двумя способами: при помощи инструментов Optimize или proOptimizer, либо при помощи ретопологии объекта.

При оптимизации модели инструментами Optimize или proOptimizer, выполняется уменьшение количества вершин тела, и полигонов. Алгоритм данного инструмента основан на учете углов между полигонами, что позволяет сохранять основные геометрические особенности каркасов, при этом существенно облегчая модель. Главной особенностью, является возможность применения данных инструментов не только непосредственно к телу, но и к выделяемым областям полигонов, что позволяет разрежать сгущения полигональной сети, не затрагивая участки с уже приемлемой геометрией. Стоит отметить возможность сохранения геометрии краевых полигонов (Protect Borders Optimization Mod), что увеличивает точность полученной геометрии после применения инструмента ProOptimizer. Пример оптимизации каркаса представлен на рисунке 3.

| <!-- image -->           | <!-- image -->              |
|--------------------------|-----------------------------|
| а) каркас до оптимизации | б) каркас после оптимизации |
| <!-- image -->           | <!-- image -->              |
| в) до ретопологии        | г) после ретопологии        |

Рисунок 3. Сравнение каркасов вкрапленных руд Талнахского месторождения в поле рудника «Комсомольский» до и после оптимизации

При высокой сложности геометрии, либо при большом количестве вытянутых полигонов, оптимизация геометрии при помощи стандартных инструментов невозможна. В таких случаях используется ретопология поверхности. Для этого используются инструменты Freeform, которые позволяют создать новую топологию объекта, на основе его исходной геометрии с максимальным сохранением всех характерных точек. Алгоритм ретопологии поверхности заключается в создании ограничивающей псевдоповерхности на основе геометрии объекта ретопологии. Для этого используется функция Draw On: Surface, далее выбирается объект при помощи команды Pick. Далее в строке Offset вводится расстояние от исходной поверхности до ограничивающей псевдоповерхности, рекомендуется принимать значение от 1 до 10 см. Далее на псевдоплоскости обозначаются характерные точки, которые объединяются новой сеткой полигонов. После создания нового участка старый удаляется и к модели присоединяется ретопологированный участок. Пример произведенной ретопологии показан на рисунке 4.

**Пример применения рассмотренных методов оптимизации каркасов**

В соответствии с приведенным алгоритмом исправления дефектов и оптимизации каркасов сложных геологических структур была проведена оптимизация первоначальных каркасных моделей геологических структур проекта «Комплексное развитие рудника «Комсомольский». На основе полученных каркасов разбита сетка конечных элементов в CAE Fidesys [12]. Произведено сравнение количества конечных элементов и качества сетки для каркасов с оптимизацией и без. Построение конечноэлементной сетки происходило с одинаковыми параметрами. Результаты приведены в таблице 1.

Таблица 1. Сравнение качества сетки конечных элементов до и после оптимизации исходных файлов каркасов

|   **№** | **Название**   |   **Кол-во КЭ до опт.** |   **Кач-во КЭ до опт.** |   **Кол-во КЭ после опт.** |   **Кач-во КЭ после опт.** | **Комментарии**   |
|---------|----------------|-------------------------|-------------------------|----------------------------|----------------------------|-------------------|
|       1 | Каркас 1       |                   11511 |                 0.00127 |                      10849 |                      0.196 |                   |
|       2 | Каркас 2       |                   17850 |                  0.0234 |                      10438 |                      0.167 |                   |
|       3 | Каркас 3       |                   11299 |                0.000443 |                      10603 |                      0.269 |                   |
|       4 | Каркас 4       |                    7533 |                  0.0646 |                       3263 |                      0.135 |                   |
|       5 | Каркас 5       |                   41232 |                0.000645 |                      38934 |                      0.144 | Ретопология       |
|       6 | Каркас 6       |                   16081 |                  0.0597 |                      11955 |                      0.215 |                   |
|       7 | Каркас 7       |                 2845452 |                 0.00245 |                      94330 |                     0.0291 |                   |
|       8 | Каркас 8       |                  398930 |               0.0000244 |                      15481 |                     0.0209 | Частич. ретоп.    |

Как видно из таблицы, после оптимизации, наблюдается существенное сокращение числа конечных элементов в модели, а также увеличение качества конечных элементов.

**Заключение**

Оптимизация каркасов сложных геологических структур является необходимым действием перед их дальнейшим использованием. Использование алгоритмов, приведенных в данной работе, способно исправить дефекты геометрии каркасов сложных геологических структур, которые могут привести к невозможности их использования при численном моделировании, а также существенно оптимизировать топологию уже исправленных каркасов, что благотворно сказывается при создании конечно-элементной сетки при численном анализе с использованием данных каркасов. Оптимизация первоначальной топологии способна существенно сократить количество конечных элементов с низким рангом качества и точек-концентраторов напряжений.

Как показывает практика, большую часть однотипных задач можно автоматизировать при помощи скриптов. Подобный подход можно применить и для решения нетривиальных и трудоемких задач, в которых в целом имеет место повторение некоторого алгоритма действий, что и показано на примере разработки методологии построения центральной плоскости в 3D телах. Автоматизация подобных процессов способна существенно снизить трудоемкость выполнения подобных задач и повысить точность.

Описанный подход позволил реализовать построение численной модели и анализ напряженно-деформированного состояния при отработке всех запасов вкрапленных руд рудника «Комсомольский» с разбиением на 950 объемов (3,9 млн. конечных элементов), отрабатываемые за раз 11 расчетных шагов (рисунок 4).

<!-- image -->

Рисунок 4. Результат разбиения залежей вкрапленных руд рудника Комсомольский на конечные элементы

**Список литературы:**

1. Rumyantsev Alexandr, Trofimov Andrey, Vilchinsky Vladislav, Marisyk Valeriy Finite-element analysis as a means of solving geomechanics problems in deep mines. "Geomechanics and Geodynamics of Rock Masses contains the contributions presented at EUROCK 2018, the 2018 Interanational Symposium of the International Society for Rock Mechanics (ISRM 2018, Saint Petersburg, Russia, 22-26 May 2018)
2. Соннов М.А., Румянцев А.Е., Трофимов А.В., Вильчинский В.Б.  (ВАК) Геотехническое обоснование отработки залежей, ограниченных тектоническими нарушениями на основе применения конечно-элементного моделирования.  Журнал "Горная Промышленность" №5 (141) 2018, стр.107
3. М.А. Соннов, А.Е. Румянцев, А.В. Трофимов; В.Б. Вильчинский. Численное моделирование изменения напряженно-деформированного в процессе отработки месторождения в программном комплексе CAE Fidesys с использованием функции пошагового расчета. Журнал "Горная Промышленность" №2 2020, стр.110-114
4. Баталов Д. А., Стрекалов А. В., Хуасинов А. Т. Проблемы формирования геологических моделей // Электронный научный журнал Нефтегазовое дело. 2014. № 1. C. 65–93.
5. Данилов А. А. Способы построения трехмерных поверхностных триангуляций и тетраэдральных сеток // Научно-Технический вестник Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики. 2010. № 1 (65). C. 87–92.
6. Bai T., Tahmasebi P. Hybrid geological modeling: Combining machine learning and multiple-point statistics // Computers and Geosciences. 2020. № 142.
7. Мирошниченко Н. А. Эвристический алгоритм пространственной триангуляции объектов геосреды со сложной геометрией // Гео-Сибирь. 2009. № 2. C. 210–213.
8. Пастухов С. А. Метод оптимизации выскополигональных 3D моделей // Вопросы науки. 2016. № 2. C. 57–67.
9. Мирошниченко Н. А. Об оценке качества триангуляций при создании информационных моделей горно-геологических объектов // Гео-Сибирь. 2008. № 5. C. 273–277.
10. Liu Z., Zhou L., Leung H., Shum H. P. H High-quality compatible triangulations and their application in interactive animation // Computers and Graphics (Pergamon). 2018. № 76. С. 60–72.
11. Geuzaine C., Remacle J. F. Gmsh: A 3-D finite element mesh generator with built-in pre- and post-processing facilities // International Journal for Numerical Methods in Engineering. 2009. № 79 (11). C. 1309–1331.
12. Вершинин А.В., Левин В.А., Морозов Е.М. Прочностной анализ: Фидесис в руках инженера. –М.: ЛЕНАНД, 2015. – 408 с.