**Технология переработки твердых бытовых и промышленных**

**отходов на основе плавки Ванюкова**

Л.Б. Цымбулов. М.В. Князев

ООО «Институт Гипроникель» ПАО «ГМК «Норильский Никель»

**Введение**

В ООО «Институт Гипроникель», входящего в состав ПАО «ГМК «Норильский Никель» разработана и запатентована технология переработки твердых бытовых и промышленных отходов на основе широко используемой технологии плавки в печи Ванюкова.

Технология гарантирует полную деструкцию ядовитых и токсичных соединений в результате плавки в активно перемешиваемом расплаве за счет воздействия высоких температур, применения кислородного дутья и быстрого охлаждения газов. С применением данной технологии могут быть переработаны:

- лежалые несортированные твердые бытовые отходы:

-  вновь образующиеся несортированные твердые бытовые отходы;

- промышленные отходы, в том числе химические, медицинские и фармацевтические отходы;

- осадки, образующиеся в результате очистки сточных вод.

В докладе представлен сравнительный анализ предлагаемого способа с известными технологиями переработки твердых отходов, результаты пилотных испытаний нового технологического процесса, основные технические решения для реализации проекта.

**Анализ существующих термических способов переработки бытовых и промышленных отходов**

К настоящему времени в мире разработано большое число способов утилизации отходов, которые можно разделить по технологическому принципу на: биологические, термические, химические, механические и смешанные. Наибольшее распространение получили термические технологии. Основным достоинством термических технологий является универсальность, позволяющая подвергать переработке практически любые отходы – твердые, растворимые, жидкие и газообразные. В основе таких технологий лежит контактная или бесконтактная обработка утилизируемого вещества высокотемпературным теплоносителем, в зависимости от свойств которого их можно разделить на плазмохимический, пиролизный, окислительно-огневой, газификационный, паротермический и т.д. Другим их преимуществом является то, что обезвреживание происходит в окислительной или восстановительной среде с подачей воздуха, кислорода и других газов, за счет чего возникает возможность регулирования параметров среды с целью эффективного воздействия на конкретное утилизируемое вещество (дибензооксины и дибензофураны, пестициды, гербициды и т. д.).

Полный технологический цикл термической утилизации, как правило, состоит из нескольких стадий:

- Предварительный этап, который включает в себя сбор, сортировку, реагентную обработку и низкотемпературное воздействие для получения необходимых для высокотемпературной переработки характеристик;
- Высокотемпературная обработка и обезвреживание;
- Многоступенчатая очистка газов;
- Вторичное использование продуктов переработки (тепла, синтез-газа, минеральных солей, строительных смесей и т.д.).

В мировой практике сжигание отходов подразделяется на пять групп, имеющих свои технологические особенности [1]:

- Сжигание смешанных бытовых (муниципальных) отходов. Такое сжигание традиционно представляет собой термическую обработку смешанных и практически необработанных отходов, образующихся в жилом секторе. Иногда применяется совместное сжигание таких отходов с промышленными отходами;
- Сжигание бытовых или других отходов, предварительно подготовленных к сжиганию, то есть отходов, собранных в системе раздельного сбора, предварительно обработанных для повышения их теплотворной способности;
- Сжигание опасных отходов на промышленных объектах, где эти отходы образовались, или на специализированных заводах;
- Сжигание осадков сточных вод на специализированных установках или на установках для сжигания отходов (вместе с другими отходами, например, бытовыми);
- Сжигание медицинских отходов на специализированных установках.

Среди термических технологий наибольшее распространение получили следующие процессы, основанные на сжигании и освоенные в промышленных масштабах:

1. Технология сжигания в слоевых топках при температуре 850-950 0 С [2]. Основные недостатки этой технологии: низкая экологическая эффективность; низкая производительность; образование токсичного зольного остатка; невозможность использовать технологию для легкоплавких минеральных соединений и веществ, находящихся в пластическом состоянии;
2. Технология сжигания во вращающихся печах при температуре 900-1200 0 С. В Германии, США, Швейцарии, Финляндии и других странах накоплен большой опыт разработки централизованных станций термической деструкции отходов с барабанными вращающимися печами. В настоящее время успешно эксплуатируются барабанные вращающиеся печи для совместного сжигания твердых, пастообразных и жидких отходов с агрегатной нагрузкой от 2 до 6 т/ч [3]. Основными недостатками технологии являются: низкая производительность, высокие капитальные и эксплуатационные затраты, низкая стойкость огнеупорной футеровки;
3. Технология сжигания в циклонных печах при температурах 800-1200 0 С [4]. К основному недостатку технологии относится резкое снижение производительности (до уровня технологий в слоевых топках и барабанных печах) при невозможности дробления отходов или невозможности подачи их в циклонную печь в распыленном виде;
4. Технология сжигания в печах кипящего слоя при температурах 700-1200 0 С [2]. Нашла широкое распространение в США, Германии и Японии. К недостаткам этой технологии следует отнести: невозможность переработки крупногабаритных и металлических отходов; возможность спекания материала и, как следствие, нарушение нормального хода печи; необходимость установки мощных золоулавливающих устройств.

Помимо сжигания, достаточное распространение получили такие способы термической обработки как пиролиз и газификация [2].

Пиролиз – процесс термического разложения отходов, содержащих органические вещества, под действием температуры в диапазоне 450-1050 0 С без доступа или с ограниченным доступом кислорода с выделением твердого углеродсодержащего остатка, пиролизного газа и жидких органических продуктов. Его применяют для утилизации автопокрышек, резинотехнических изделий, отходов пластмасс, органической части твердых бытовых отходов, отработанных масел, шламов нефтяного производства, некоторых медицинских отходов.

Газификация отходов – процесс термической обработки отходов, содержащих органические вещества, окислителем с расходом ниже стехиометрического при температурах 600-1200 0 С, с получением генераторного газа (синтез-газа) и твердого или расплавленного минерального продукта.  Как правило, газификации подвергают различное углеродсодержащее сырье и горючие отходы.

Достоинствами способов пиролиза и газификации являются компактность установок, малый объем отходящих газов, получение высококалорийного синтез-газа. Недостатками способов являются: высокие требования к исходному сырью (используются только органические отходы) и наличие не всегда безопасных зольных остатков, требующих отдельной обработки перед захоронением.

Среди термических способов следует выделить также метод, получивший значительное распространение в мировой практике. Это способ, основанный на применении плазменных источников энергии. В плазмотермическом процессе для переработки твердых отходов используются чрезвычайно высокие температуры при отсутствии или существенном дефиците кислорода. Твердые отходы распадаются на составляющие их химические элементы, превращаются в другие материалы, некоторые из которых являются ценными продуктами. Органические компоненты превращаются в синтез-газ, который в основном состоит из H 2 и CO, а неорганические компоненты остекловываются в инертный стеклообразный шлак. Плазма выступает в роли источника энергии, то есть генератора высокотемпературных газов — заменителя продуктов сгорания органического топлива.

В связи со значительными энергетическими затратами внедрение плазменных технологий наиболее целесообразно для решения локальных, но важных задач по санитарно-эпидемиологическим и экологическим требованиям – уничтожение зараженных отходов, кремация трупов животных, токсичных веществ I и II классов опасности, а при определенных условиях и радиоактивных газов.

Высокие температуры, генерируемые плазмотроном, пригодны и для непосредственного сжигания или остекловывания нелетучих продуктов предварительного пиролиза, однако высокая энергозатратность плазменных процессов (потребляемые мощности плазмотронов – от 1 до 100 к Вт) ограничивает сферу внедрения таких технологий.

На сегодняшний день разработано большое количество плазмотронов и схем их применения в технологиях утилизации отходов.

Разработана и запатентована модель плазменной горелки, используемая для нейтрализации токсичных газовых потоков [5].

Постепенное развитие получают плазмохимические технологии, в которых образующиеся после термического разложения газы проходят через ванну расплава металла или оксида. Такие установки достаточно эффективны по энергетическим и массогабаритным показателям, но их экологическая безопасность пока уступает установкам, использующим традиционные плазменные методы [6].

Жидкие и диспергированные (пылевидные) твердые отходы, содержащие стойкие органические загрязнители, могут подвергаться обезвреживанию непосредственно в плазменной дуге при температурах выше 4000 °C. В России в 2007 году был разработан способ утилизации жидких отходов, заключающийся в их предварительном испарении и подаче непосредственно в струю плазмообразующего газа [7]. Ввод отходов осуществляется совместно с нейтрализующим агентом — негашеной известью. Связывание хлора в CaCl 2 предотвращает синтез вторичных органических супертоксикантов.

В США при участии военно-морского флота этой страны разработана система уничтожения отходов плазменной дугой (Plasma Arc Waste Destruction System’s - PAWDS).  Она предназначена для уничтожения отходов, занимая при этом наименьшее возможное пространство. В результате получается компактная система без огнеупорного материала, занимающая менее 65 м 2 (650 футов 2 ) на одной палубе судна [8-10]. Система PAWDS также может уничтожать нефтяные остатки со скоростью до 200 литров в час при содержании влаги до 50%. Поскольку плазменная горелка является независимым источником тепла, на производительность системы не влияет теплотворная способность нефти, и поэтому нефть с высоким содержанием воды можно легко обрабатывать.

Для переработки твердых бытовых отходов отдельного внимания заслуживает способ плазменной газификации [11]. Типичная плазменная система для обработки твердых отходов состоит из:

- Плазменной печи с металло- и шлаконакопителем, который периодически опорожняется в некоторую пригодную для использования форму, а также источника питания, подачи охлаждающей воды, подачи газа и оборудования для контроля и сбора данных. Плазменная печь оснащена генератором термической плазмы. Для обработки твердых бытовых отходов в основном используется плазменная дуга постоянного тока (Direct current (DC) arc plasma). Как правило, печь плазменной газификации представляет собой вертикальную шахту, обычно используемую для переплавки чугуна и стали;
- Вторичной камеры горения для обеспечения достаточного времени пребывания при повышенных температурах для обеспечения полных реакций и газификации сажи;
- Охладительной камеры (обычно с помощью воды) для предотвращения образования дибензооксинов и дибензофуранов;
- Циклона для удаления твердых частиц;
- Скруббера для удаления кислотных газов;
- Абсорбера сероводорода (при необходимости);
- Высокоэффективных фильтров или осадителей для удаления мелких частиц;
- Фильтра с активированным углем для удаления тяжелых металлов;
- Воздуходувки для создания необходимых условий во всей установке.

Существует ряд применений коммерческих установок термической плазмы для обработки различных твердых отходов в странах ЕС, США и Азии. По крайней мере, можно говорить о 26 таких установках в этих странах. Крупнейшая из установок термической плазменной обработки расположена в Уташинае (Япония) и имеет мощность 300 тонн в сутки для обработки твердых бытовых и автомобильных шредерных (ASR) отходов [11].

Спектр материалов, перерабатываемых сегодня в мире с помощью установок термической плазмы, чрезвычайно широк. Помимо твердых бытовых и шредерных отходов, это отходы древесины, сельскохозяйственные отходы, опасные жидкие и газообразные отходы, радиоактивные отходы и боеприпасы, отходы кожевенного производства, зола от переработки твердых бытовых отходов, отработанные масла, пестициды, угольные шламы, асбест, пластик, отходы катализаторов, осадки сточных вод и многое другое. Особое место данная технология заняла для переработки медицинских и фармацевтических отходов [12],

Итак, сравнивая термические способы переработки различного вида бытовых и промышленных отходов, мы приходим к выводу, что наиболее универсальными из них и конкурирующими на рынке являются технологии сжигания и технологии, основанные на использовании плазменных источников энергии. Технологии пиролиза и газификации ограничиваются переработкой органических подготовленных к обработке материалов.

Способы сжигания и плазмотермические процессы обладают каждый своими достоинствами и недостатками.

К достоинствам плазмотермического процесса следует отнести: высокую степень разложения токсичных соединений за счет действия сверхвысоких температур – более 99,99%; минимальное добавление кислорода в процесс и, как следствие, образование калорийного синтез-газа; минимальное количество отходящих газов и, как следствие,  минимальное образование NO X . К недостаткам относятся: высокий расход энергии на единицу массы перерабатываемых отходов и, как следствие, ориентированность только на определенные виды высокотоксичных отходов; низкая производительность установок.

Недостатки технологий сжигания были рассмотрены выше. К наиболее значимым из них следует отнести: образование токсичного зольного остатка, так как большинство технологий осуществляются при относительно невысоких температурах – не более 1200 0 С, использование для сжигания больших количеств воздуха и, следовательно, проблема образования NO X ; недостаточно высокая степень разложения токсичных веществ.

Таким образом, выполненный анализ существующих технологий показывает, что на сегодняшний день не существует какого-либо универсального способа переработки отходов и в каждом конкретном случае следует искать свой подход, опирающийся на накопленный положительный опыт переработки и наиболее передовые достижения в этой области, а также учитывающий конкретные исходные условия переработки в том или ином регионе мира.

**Предлагаемый способ переработки твердых бытовых и промышленных отходов на базе печи Ванюкова**

Для Российской Федерации на сегодняшний день проблема переработки отходов находится в начальной стадии развития и в настоящий момент одной из основных проблем для нашей страны является большое количество накопленных несортируемых твердых бытовых отходов и продолжающее их накопление на ближайшую и среднесрочную перспективу.

Для несортируемых отходов, в которых доля органической составляющей не превышает, как правило, 30%, мы сформулировали основные принципы, которым должна отвечать такая технология:

1. Высокая производительность процесса;

2. Технология должна основываться на сжигании, которое необходимо осуществлять за счет применения дутья с высокой степенью обогащения кислородом в высокотемпературном расплаве. Весьма важным является также наличие избытка кислорода в газовой фазе и создание турбулентных газовых потоков для полноты сжигания вредных и токсичных соединений;

3. Все твердые остатки сжигания необходимо перевести в новое агрегатное состояние – расплавленный шлак, который является безопасным для захоронения или может использоваться в строительной индустрии;

4. Важное значение имеет способ охлаждения газов и способ очистки их от пыли. При охлаждении газов в интервале 850 – 200С создаются условия для вторичного образования дибензооксинов и дибензофуранов в газах, при этом пыль в этих газах играет роль катализатора. Исходя из этого, газы и пыль должны быть охлаждены от температуры 850С до температуры 200С с максимально высокой скоростью с целью «закалки» их высокотемпературного состояния и предотвращения развития обратных химических реакций.

5. Уловленная при очистке газов пыль, представляющая экологическую опасность в первую очередь из-за повышенного содержания тяжелых металлов, должна быть эффективно обезврежена. Одним из наилучших способов обезвреживания подобных веществ является их остеклование в силикатном шлаковом расплаве, т.е. возврат пыли в плавку.

Эти принципы наилучшим образом могут быть реализованы в печах Ванюкова, которые успешно эксплуатируются для переработки медных сульфидных концентратов на Медном заводе Компании «Норильский Никель» в г. Норильске с 1977 года. Печи Ванюкова Медного завода используют дутье с высокой степенью обогащения кислородом (80% и выше) в сочетании с быстрым охлаждением газов. Таким образом, взяв за основу технологию и конструкцию комплекса плавки Ванюкова на Медном заводе и усовершенствовав ее под задачу переработки несортированных твердых отходов, мы можем получить эффективную экологически чистую технологию.

Новая технология схематически представлена на рис. 1.

<!-- image -->

Рисунок 1 – Технологическая схема переработки твердых бытовых и промышленных отходов в печи Ванюкова.

*1 – бетонные отсеки для приема отходов; 2- приемный бункер; 3 –четырехвальный измельчитель (шредер); 4 – загрузочная течка; 5 – печь Ванюкова; 6 – изложницы для розлива металла; 7 – готовые слитки металла; 8 – грануляционный шлаковый желоб; 9 – площадка временного хранения шлака; 10 - аптейк печи; 11 – котел-утилизатор; 12 – квенчер; 13 – трубы Вентури; 14 – скруббер; 15 – каплеуловитель; 16 – дымосос; 17 – дымовая труба; 18 – сгуститель; 19 – отделение фильтрации.*

Твердые бытовые и промышленные отходы доставляются в бетонные отсеки (1).  Из бетонированных отсеков отходы загружаются грейферными электрическими кранами в приемные бункера (см. рис. 1).

Под приемными бункерами устанавливаются четырехвальные измельчители – шредеры (3).  Они служат для измельчения, уплотнения и регулирования потока поступающих отходов. Измельченные до крупности – 150 мм отходы из шрёдеров транспортируются закрытыми скребковыми конвейерами к загрузочным течкам (4) печи Ванюкова (5).

Твердые отходы совместно с флюсами подаются непрерывно через загрузочные течки на расплавленную шлаковую ванну печи Ванюкова. Через боковые фурмы в шлаковый расплав подается кислородсодержащее дутье с высокой степенью обогащения кислородом. Для поддержания теплового баланса вместе с кислородным дутьем в печь может подаваться углеводородное топливо или пылеуголь. Кислородное дутье подают и в верхнюю часть печи над шлаковым расплавом через верхний ряд боковых фурм и обеспечивают стехиометрический избыток кислорода, гарантирующий полное окисление всех поступающих в печь видов топлива и органической части отходов.  Гарантированное дожигание контролируют по концентрации в отходящих газах свободного кислорода. Также конструкция печи устроена таким образом, что отходящий газ перед выходом из печи прижимают с помощью специальных перегородок к расплаву и фильтруют через насыщенную брызгами и всплесками расплава область газового пространства. Это обеспечивает дополнительное снижение и без того невысокого уровня пылеуноса, а также является дополнительной гарантией отсутствия проскока непрореагировавших твердых и газообразных органических веществ в газоходную систему печи.

Продуктами плавки печи Ванюкова является шлак, металлический расплав и отходящий газ, не содержащий не разложившихся органических токсичных и вредных соединений, в том числе дибензооксинов и дибензофуранов.

Металлический сплав из печи выпускают периодически по футерованному желобу в изложницы (6). Изложницы установлены на самоходные платформы, которые перемещают изложницы с металлом к зонам остывания и складирования. Готовые слитки металла (7) направляют потребителям.

Силикатный шлак выдается из печи Ванюкова непрерывно по водоохлаждаемому желобу на грануляционный желоб (8), где происходит водная грануляция шлака. Далее гранулированный шлак передается за пределы основного производственного корпуса на площадки временного хранения шлака (9). Площадки временного хранения шлака представляют собой бетонированные П-образные отсеки. Шлак из отсеков автопогрузчиком грузится в самосвалы и вывозится потребителям. Одно из направлений возможного использования шлака – производство шлакоситаллов. Шлакоситаллы изготовляются в виде непрерывной ленты и прессованных плит. Могут быть окрашены в массе в белый или серый цвет, могут быть покрыты цветными керамическими красками. Изделия из шлакоситаллов применяются в строительстве, химической, горнорудной и других отраслях промышленности для защиты строительных конструкций и оборудования от коррозии и абразивного износа. Шлакоситаллы используются также для мощения полов, наружной и внутренней облицовки стен и для других целей. Возможно также производство из шлаков строительного песка и щебня, теплоизоляционных изделий и т.д.

С целью гарантированного разложения дибензооксинов и дибензофуранов конструкцией печи Ванюкова предусмотрено газоудаление технологических газов из печи через теплоизолированный объем аптейка (10) с пребыванием их при температуре ~ 1300С более 2 секунд (гарантия разложения токсичных органических соединений). За счет создания разряжения в объеме бункерного склада исключается распространение запахов за пределы склада и производственного корпуса.

Запыленные отходящие газы из печи Ванюкова дожигаются в футерованном и теплоизолированном аптейке (10), расположенным непосредственно над печью.

Из аптейка газы попадают в котел-утилизатор (11). После охлаждения в котле утилизаторе до ~ 850С газы через охлаждаемый переходник поступают в систему мокрой очистки и охлаждения газов состоящей из квенчера (12), блока труб Вентури (13) и скруббера (14). Охлажденные и очищенные газы поступают в каплеуловители (15) с помощью дымососов (16). После каплеуловителей газы поступают в газоход технологического газа, который располагается вне основного производственного помещения. Из газохода технологических газов газы выбрасываются в атмосферу через дымовую трубу (17), расположенную на удалении от основного производственного корпуса.

Растворы, образующиеся в квенчере, блоке труб Вентури, скруббере, дымососах и каплеуловителе самотеком направляются в сгуститель (18), который располагается вне производственного корпуса. Осветленный раствор из сгустителя самотеком поступает в бак осветленного раствора и из него насосами направляется в основное производственное помещение на форсунки труб Вентури и на орошение скруббера. Сгущенная пульпа из сгустителя направляется на фильтрацию в фильтр-пресса (19). Отфильтрованный кек направляется в отсеки приема и складирования для подачи в печь Ванюкова в качестве оборотного продукта совместно с отходами.

Часть фильтрата фильтр-прессов поступает в сгуститель, а другая часть в объеме избыточного количества воды, конденсирующейся из газов, направляется на участок обработки растворов и обратного осмоса. На участке обработки растворов и обратного осмоса раствор из бака проходит через песчаные фильтры на установку обратного осмоса для выделения растворенных солей. Сконцентрированный раствор направляется на выпаривание в выпарные аппараты с последующим обезвоживанием в центрифуге. Обезвоженные соли направляются в качестве оборотного продукта в печь Ванюкова. Элюат установки обратного осмоса поступает на восполнение потерь технической воды и на грануляцию шлака.

Выработанный в котлах-утилизаторах печей пар с давлением 40 кг/см 2 поступает в отделение паровых турбин и электрогенерации, расположенное в отдельном корпусе. Выработанная электроэнергия используется для внутренних нужд завода. Пар после турбин используется для отопления помещений предприятия и подогрева сетевой воды, избыток пара реализуется как товарная продукция.

Для производства кислорода предусмотрено строительство современной кислородной станции, работающей по «короткоцикловой» схеме. Преимуществами этого процесса производства кислорода являются низкое удельное потребление электроэнергии и простота работы установки относительно пуска и снижения производительности до минимума. Применение кислородной станции данного типа позволяет минимизировать эксплуатационные расходы при производстве кислорода.

Альтернативным вариантом утилизации полученного в котлах-утилизаторах пара является его прямое использование для привода компрессоров кислородных блоков. Такое решение может позволить повысить эффективность использования пара, однако оно требует дополнительной технической проработки.

Для подтверждения работоспособности предложенной технологии в ООО «Институт Гипроникель» были проведены испытания на пилотной печи Ванюкова.

**Испытания нового технологического процесса в опытной печи Ванюкова**

Общий вид и конструкция опытной печи Ванюкова представлена на рис 2.

<!-- image -->

<!-- image -->

Рисунок 2 - Общий вид опытной печи Ванюкова

***1 - каркас печи; 2 - охлаждение шпура; 3 - футеровка печи; 4 - кессоны шахты печи; 5 - люк-окно печи; 6 - сводовый кессон; 7 - верхний загрузочный люк печи***

*Методика исследований*

Для проведения исследований была сформирована представительная проба твердых отходов состава, представленного в таблице 1. Состав твердых отходов для переработки в опытной печи Ванюкова сформирован по результатам анализа существующих потоков твердых бытовых отходов, образующихся в коммунальном хозяйстве города Санкт-Петербурга Российской Федерации.

Таблица 1 - Основные составляющие сформированной представительной пробы твердых бытовых отходов

| **Средний состав пробы**     | **Содержание,**  **% масс.**   |
|------------------------------|--------------------------------|
| **Органические отходы**      | **30**                         |
| **Бумага и картон**          | **20**                         |
| **Пластик и полиэтилен**     | **15**                         |
| **Стекло**                   | **10**                         |
| **Цветные и черные металлы** | **5**                          |
| **Текстиль, кожа, дерево**   | **5**                          |
| **Прочие материалы**         | **15**                         |

После сушки и разогрева футеровки первоначально в печь загружали смесь низкокачественного кварцита (с повышенным содержанием Al 2 O 3 ) и известняка из расчета получения шлака, содержащего 50% SiO 2 , 35% CaO, 15% Al 2 O 3 и имеющего температуру плавления ~ 1330 0 C. Загрузку флюсующих компонентов производили до тех пор, пока уровень шлаковой ванны был выше уровня фурм на 200 мм – стандартный уровень расплава в опытной печи для штатного режима ведения плавки. Далее в шлаковый расплав через верхний загрузочный люк печи загружали твердые отходы, предварительно упакованные ~ на 1/3 объема в сетки, габаритом не более 200 х 500 мм, массой ~ 5-10 кг. Производительность печи по загружаемым твердым отходам составляла 220 кг/час. Загрузку твердых отходов производили в установившемся рабочем режиме работы опытной печи Ванюкова на поверхность шлакового расплава в течение 4 часов. Температуру плавки поддерживали в пределах 1350-1370 0 С. В процессе загрузки производили контроль состава отходящих газов на содержание токсичных соединений. По окончании загрузки твердых отходов расплав из печи скачивали, пробы закаленного шлака передавали для санитарно-эпидемиологических исследований.

Испытания включали три плавки в печи Ванюкова:

- плавка № 1 – ошлакование печи, подготовка к проведению основной фазы испытаний;

- плавки №2 и № 3 – основные, в одной из которых (плавка №2) закалку отходящего технологического газа не производили, а в другой (плавка №3) – отходящий газ закаливали орошением водой, обеспечивая скорость закалки от 1200 до 200 0 С в течение ~0,5-0,7 сек.

Отбор и анализ отходящего технологического газа производился специалистами Санкт-Петербургской организации ЗАО «ЦИКВ», имеющей сертификацию на анализ токсичных веществ. Шлак, полученный в ходе проведения испытаний с целью определения класса опасности для окружающей среды, направляли на исследование также в сертифицированную организацию – ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в городе Санкт-Петербург». Острую токсичность шлака оценивали методами биотестирования с использованием в качестве тест–объектов гранулированную сперму быка и дафнии (Daphnia Magna).

*Результаты исследований*

Поскольку основной целью испытаний было подтверждение экологической чистоты заявляемого способа переработки, основное внимание было уделено исследованию состава отходящего газа и шлака.

В таблице 2 приведены составы отходящего технологического газа печи Ванюкова ООО «Институт Гипроникель» по ядовитым вредным веществам, в токсическом эквиваленте, в зависимости от способа охлаждения газа: при его естественной скорости охлаждения и при его закалке.

Таблица 2 – Содержание в пробах технологического газа токсичных соединений в зависимости от способа охлаждения газа

| **№**                                                                                                                                                                         | **Сокр. название**  **вещества**   | **Полное название вещества**              | **Состояние газа**                                                               |                |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------|-------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|----------------|
|                                                                                                                                                                               |                                    |                                           | **без закалки**                                                                  | **с закалкой** |
|                                                                                                                                                                               |                                    |                                           | **Массовая концентрация в токсическом**  **эквиваленте (ТЭ),**  **пг/м**  **3*** |                |
| 1                                                                                                                                                                             | 2,3,7,8-ТХДД                       | 2,3,7,8-тетрахлордибензо-n-диоксин        | -                                                                                | 0,421          |
| 2                                                                                                                                                                             | 1,2,3,7,8-ПеХДД                    | 1,2,3,7,8-пентахлордибензо-n-диоксин      | 8,52                                                                             | 0,8            |
| **3**                                                                                                                                                                         | 1,2,3,4,7,8-ГкХДД                  | 1,2,3,4,7,8-гексахлорднбензо-n-диоксин    | 0,87                                                                             | 0,281          |
| 4                                                                                                                                                                             | 1,2,3,6,7,8-ГкХДД                  | 1,2,3,6,7,8-гексахлордибензо-n-диоксин    | 0,93                                                                             | 0,277          |
| 5                                                                                                                                                                             | 1,2,3,7,8,9-ГкХДД                  | 1,2,3,7,8,9-гексахлордибензо-n-диоксин    | 2,28                                                                             | 0,237          |
| 6                                                                                                                                                                             | 1,2,3,4,6,7,8-ГпХДД                | 1,2,3,4,6,7,8-гептахлордибензо -n-диоксин | 4,17                                                                             | 0,197          |
| 7                                                                                                                                                                             | **ОХДД**                           | октахлордибензо-n-диоксин                 | 0,54                                                                             | 0,016          |
| 8                                                                                                                                                                             | 2,3,7,8-ТХДФ                       | 2,3,7,8-тетрахлордибензофуран             | 2,46                                                                             | 0,508          |
| 9                                                                                                                                                                             | 1,2,3,4,8-ПеХДФ+                   | 1,2,3,4,8-пентахлордибензофуран+          | 2,475                                                                            | 0,575          |
| **10**                                                                                                                                                                        | 1,2,3,7,8-ПеХДФ                    | 1,2,3,7,8-пентахлордибензофуран           | 2,475                                                                            | 0,575          |
| **11**                                                                                                                                                                        | 2,3,4.7.8-ПеХДФ                    | 2,3,4.7,8-пентахлордибензофуран           | 40,95                                                                            | 10.3           |
| 12                                                                                                                                                                            | 1,2,3,4,7,8-Г кХДФ                 | 1,2,3,4,7,8-гекеахлордибензофуран         | 14,22                                                                            | 2,37           |
| 13                                                                                                                                                                            | 1,2,3,6,7,8-ГкХДФ                  | 1,2,3,6,7,8-гексахлорднбензофуран         | 18,99                                                                            | 3,29           |
| 14                                                                                                                                                                            | 2,3,4,6,7,8-Г кХДФ                 | 2,3,4,6,7,8-гекеахлордибензофуран         | 42,60                                                                            | 6,53           |
| 15                                                                                                                                                                            | 1,2,3,7,8,9-ГпХДФ                  | 1,2,3,7,8,9-гептахлордибензофуран         | 2,481                                                                            | 3,23           |
| 16                                                                                                                                                                            | 1,2,3,4,6,7,8-ГпХДФ                | 1,2,3,4,6,7,8-гептахлордибензофуран       | 21,81                                                                            | 0,964          |
| 17                                                                                                                                                                            | 1,2,3,4,7,8,9-ГпХДФ                | 1,2,3,4,7,8,9-гептахлордибензофуран       | 5,88                                                                             | 0,285          |
| 18                                                                                                                                                                            | ОХДФ                               | октахлордибензофуран                      | 4,041                                                                            | 0,107          |
| *Суммарная концентрация дибензо-п-диоксинов и дибензофуранов в отходящем технологическом газе печи Ванюкова ООО «Институт Гипроникепь» в токсическом эквиваленте (ТЭ), пг/мЗ* |                                    |                                           | 173,217                                                                          | 30,388         |

Согласно нормативным требованиям Российской Федерации предельно допустимый уровень содержания ядовитых токсичных веществ полихлорированных дибензодиоксинов и дибензофуранов в промышленных выбросах составляет в токсическом эквиваленте 100 пг/м 3 . Как видно из таблицы 2, применение скоростного охлаждения (закалки) отходящего технологического газа при переработке твердых бытовых отходов в печи Ванюкова приводит к снижению суммарного содержания дибензодиоксинов и дибензофуранов в отходящем технологическом газе со 173,217 до 30,388 пг/м 3 , что соответствует снижению токсичных веществ в 5,7 раза. Достигнутый результат при закалке газа водяным орошением ниже установленного норматива в 3,3 раза. Это позволяет утверждать, что реализация процесса переработки твердых отходов в печи Ванюкова с обеспечением закалки отходящего технологического газа является экологически безопасным вариантом переработки твердых бытовых отходов.

В таблице 3 приведены результаты исследований шлака, образовавшегося в результате плавки твердых бытовых отходов на определение класса его опасности для окружающей среды.

Таблица 3 – Результаты санитарно-эпидемиологических исследований шлака

| **Определяемые показатели**                      | **Единицы измерения**   | **Результаты исследований**   |               |               |               | **Величина допустимого уровня**   |
|--------------------------------------------------|-------------------------|-------------------------------|---------------|---------------|---------------|-----------------------------------|
| Индекс токсичности - It                          | %                       | 94,1                          |               |               |               | 80≤It≥120                         |
| Разведение экстракта, действующее на гидробионты | %                       | Гибель дафний                 | Гибель дафний | Гибель дафний | Гибель дафний | А≤It                              |
| Разведение экстракта, действующее на гидробионты |                         | 24  часа                      | 48  часа      | 72  часа      | 96  часа      |                                   |
| 1 (без разбавления)                              |                         | 0                             | 0             | 0             | 0             |                                   |
| Контроль                                         |                         | 0                             | 0             | 0             | 0             |                                   |

Как показали результаты испытаний, индекс токсичности исследуемого шлака находится в пределах установленной нормы (80≤It≥120) и равен 94,1. При биотестировании с применением Daphnia Magna без разбавления гибель дафний не наблюдается, что подтверждает выполненный контрольный замер.

Таким образом, на основании выполненных санитарно-эпидемиологических исследований шлака было установлено, что он относится к V классу опасности для окружающей природной среды, т.е. классифицировать его как «практически не опасный».

Следует особо отметить, что также одним из важных результатов выполненных испытаний по переработке твердых бытовых отходов в опытной печи Ванюкова является высокая надежность конструкции этой печи для реализации такого процесса. Все основные узлы печи в ходе проведения испытаний работали нормально, в том числе и охлаждаемые элементы–кессоны и фурмы, работа которых сопряжена с непосредственным контактом расплава в печи.

**Заключение**

В ООО «Институт Гипроникель» разработана и запатентована новая технология переработки твердых несортированных отходов, основанная на плавке в печи Ванюкова.

Технический результат при реализации предлагаемого способа заключается в гарантированной нейтрализации всех вредных и токсичных соединений, органических и неорганических летучих веществ за счет окисления дутьем с высокой степенью обогащения кислородом в высокотемпературном расплаве, последующем скоростном охлаждении раскаленных газов и возврате твердого остатка нейтрализации мокрой очистки газов в плавку, а неорганических нелетучих вредных и токсичных веществ - за счет их окклюзии стекловидной шлаковой массой, образующейся при водной грануляции шлакового расплава.

Среди достоинств предлагаемой технологии:

1. Высокая производительность. Одна промышленная печь Ванюкова рассчитана на переработку 200 тыс. т отходов в год (600 т/сутки);
2. Отсутствие необходимости сортировки отходов перед плавкой;
3. Низкие операционные расходы на подготовку отходов к плавке: только крупное дробление;
4. Использование дутья с высокой степенью обогащения кислородом и при избытке последнего в сочетании с плавкой в расплаве при температурах выше 13000С гарантирует полное разложение токсичных соединений в объеме печи;
5. Низкий уровень пылеуноса из печи – менее 1% от массы загружаемых материалов;
6. Низкий уровень образования NO X вследствие использования дутья с высокой степенью обогащения кислородом;
7. Применение оригинальной системы мокрой очистки газов гарантирует улавливание как вредных неорганических веществ и возврат их обратно в печь после очистки раствора, так и гарантирует от повторного образования дибензооксинов и дибензофуранов;

Технология успешно прошла опробование и проверку на примере переработки твердых бытовых коммунальных отходов в опытной печи Ванюкова ООО «Институт Гипроникель». Тестовые испытания по переработке твердых бытовых отходов в барботируемом шлаковом расплаве печи Ванюкова показали высокую надежность и экологическую эффективность данной технологии, а также послужили предпосылками для создания комплексной «энергетической» технологии термической переработки твердых отходов с выработкой тепла или генерацией электроэнергии.

Принципы организации и аппаратурного оформления процесса позволяют уверенно говорить о возможности переработки не только твердых бытовых отходов, но и отходов промышленных производств, осадков от очистки сточных вод, отработанных масел, различных видов пластика, медицинских, фармацевтических и химических отходов.

**Библиографический список**

1. European Commission. 2006. Reference Document on the Best Available Techniques for Waste Incineration. BAT Reference Document (BREF). European IPPC Bureau, Seville, Spain. eippcb.jrc.ec.europa.eu/reference;
2. **ИТС 9 - 2020 УТИЛИЗАЦИЯ И ОБЕЗВРЕЖИВАНИЕ ОТХОДОВ ТЕРМИЧЕСКИМИ СПОСОБАМИ // Москва Бюро НДТ 2020;**
3. Бернадинер, М. Н. Высокотемпературная переработка и обезвреживание жидких, пастообразных и твердых промышленных и медицинских отходов / М.Н. Бернадинер, И. М. Бернадинер // Экология и промышленность России. — 2011. — Апрель. — С. 19–21;
4. Бернадинер, И. М. Реакторы термического обезвреживания твердых и пастообразных органических отходов. Состояние и перспективы / И.М. Бернадинер, М.Н. Бернадинер // Высокотемпературные процессы и аппараты. Сборник научных статей к 100-летию С.Н. Шорина. — М. : МГУИЭ, 2003. — С. 124–144;
5. Anakhov, S. V., Pyckin, Y. A. and Shakurov, S. A. (2007). Patent № 67909 RF. Plasmatron;
6. S. V. Anakhov, Yu. A. Pyckin, A. V. Matushkin, G. V. Kharina, and B. N. Guzanov. The Development of Plasma Incineration Technologies for Utilization and Neutralization of Waste Hazardous Class // TECHNOGEN-2019 IV Congress “Fundamental research and applied developing of recycling and utilization processes of technogenic formations” Volume 2020;
7. Способ утилизации жидких отходов. Патент РA № 2353857, опубликовано 27 апреля 2009 г.;
8. P. CARABIN AND J.-R. GAGNON THERMAL DESTRUCTION OF WASTE USING PLASMA // Proceedings Venice 2006, Biomass and Waste to Energy Symposium Venice, Italy, 29 November – 1 December 2006;
9. Nolting; E.E., Cofield; J.; Richard; R., Peterson; S., (1997) Organic waste disposal system, US Patent no. 5,960,026;
10. Tsantrizos; P.G., Alexakis; T., Drouet; M.G., Manoliadis, P.; Rademacher, Jr.; E. L., Rivers; T.J., (2000), Lightweight Compact Waste Treatment Furnace, US Patent no. 6,152,050;
11. Youngchul Byun, Moohyun Cho, Soon-Mo Hwang and Jaewoo Chung. Thermal Plasma Gasification of Municipal Solid Waste (MSW) // Submitted: December 3rd 2011Reviewed: April 24th 2012Published: October 24th 2012;