Клименко И.В. – Сундуров А.В. – Павлов А.Ю – Тарасенко Н.М..

*В перечисленных по тексту статьи исследованиях также принимал участие широкий круг сотрудников ООО «Институт Гипроникель» (Грейвер М.Б., Плешков М.А., Четверкин А.Ю., Вергизова Т.В., Салтыков П.М., Калашникова М.И., Полесская В.Е., Петрова П.Л., Шпаер В.М., Васильева А.А., Цапах С.Л.) и АО «Кольская ГМК» (Смирнов К.В., Елесичев А.А., Платонов И.С., Шелопутов А.Н, Малюхин В.П., Шевцов А.В., Смирнов П.В., Белов А.В.).*

**Результаты исследований в области перспективного производства никеля высокопремиальных марок**

## 1 Введение

Современная направленность АО «Кольская ГМК» на получение премиальных видов продукции, а также её ответственный подход к следованию по пути устойчивого развития (первым этапом любого инвестпроекта, связанного с внедрением новых технологий, является выполнение научно-исследовательской работы, направленной на разработку технологии и выпуск технологического регламента [1]), создали потребность в проведении большого количества исследований в различных областях, связанных с гидрометаллургической частью производства никелевой продукции.

Премиальные марки никелевой продукции включают в себя:

- никелевые рондели марки Plating Grade;
- никелевые катоды повышенной толщины качества марки Plating Grade;
- катодный никель марки High Purity.
- стратегии Компании на диверсификацию линейки товарной продукции;
- выхода компании на новые, не традиционные для нее, рынки сбыта;
- определенных на тот момент времени сбытовым комплексом Компании требований к перспективным видам продукции на рынке;
- необходимости максимально использовать действующие мощности и существующее оборудование при модернизации технологической схемы производства,

С учетом:

в результате продолжительной дискуссии было выработано два альтернативных варианта организации перспективной технологии (см. раздел «Предложенные варианты организации технологии» ниже), которая с минимальными издержками позволила бы обеспечить переход к выпуску новых видов продукции.

Собранные в ходе лабораторных, пилотных, опытно-промышленных испытаний данные позволили произвести проектирование и технико-экономическую оценку вариантов организации технологической схемы производства премиальных марок продукции.

Исследования по этой теме проводились (и продолжают проводиться в настоящее время) как в стенах ООО «Институт Гипроникель», так и научно-техническим центром (НТЦ) АО «Кольская ГМК».

Помимо разработки перспективных технологий будущего, ООО «Институт Гипроникель» занимается и научным сопровождением действующего производства, в рамках чего также проводятся многочисленные исследования.

Стоит отметить, что некоторые исследовательские работы по изучению процессов в предлагаемых схемах выполнялись сотрудниками ИХТРЭМС КНЦ РАН, а в сопровождении действующего производства (в части экстракции цинка) предпринимали участие специалисты АО «ГК Русредмет».

В тексте статьи кратко описаны рассматриваемые варианты организации перспективной технологической схемы производства, приведена сравнительная характеристика этих схем, отражены результаты исследований, проведенных в ООО «Институт Гипроникель» в области очистки никелевых растворов от примесей за период 2018-2023 гг.

## 2 Предложенные варианты организации технологии получения премиальных марок продукции

Основные переделы, включенные в первый (базовый, рисунок 1) вариант:

- хлорное выщелачивание порошка никелевого трубчатых печей (ПНТП);
- цементационная медеочистка на ПНТП с возвратом цементной меди на хлорное выщелачивание;
- тонкая очистка никелевого раствора от меди цементацией на железном порошке;
- гидролитическая очистка никелевого раствора от железа с использованием хлора в качестве окислителя;
- отмывка первичного кека методом ярозитной рекристаллизации;
- экстракционная очистка от кобальта и цинка;
- гидролитическая очистка от кобальта, свинца и марганца;
- сорбционная очистка от свинца для отсечки раствора, поступающего на электроэкстракцию премиальных марок продукции;
- электролизное отделение.

Второй (альтернативный, рисунок 2) вариант отличается в части головных переделов очистки (красный пунктир на рисунках 1, 2) никелевого раствора от примесей. Вместо цементации меди предусмотрена очистка меди гидролитическим способом, а очистка раствора от железа предусмотрена до тонкой медеочистки, что позволяет проводить ее более экономичным способом с окислением кислородом в присутствии иона-медиатора меди (аналогично действующему производству).

<!-- image -->

Рисунок 1. Перспективная схема никелевого производства (вариант 1).

<!-- image -->

Рисунок 2. Перспективная схема никелевого производства (вариант 2).

Каждая схема имеет свои преимущества и недостатки.

В первом варианте (рисунок 1) тонкая медеочистка железным порошком и гидролитическая железоочистка с применением хлора в качестве окислителя позволяют работать с более концентрированными относительно второй схемы растворами. В результате, перед экстракционной кобальтоочисткой сокращается мощность подупарки раствора (которая необходима для концентрирования раствора до технологически необходимого уровня хлор-иона для эффективного проведения экстракции).

Однако железный порошок – это сторонний, требующий покупки на стороне реагент, с которым в никелевый раствор вносятся дополнительные примеси, из которых наиболее критичными являются Zn, Mn.

Также, поскольку тонкая медеочистка организована до железоочистки, на очистку от железа поступает глубоко обезмеженный раствор со значительным содержанием железа. Отсутствие меди, которая играет роль иона-медиатора [2, 3] на действующей в настоящий момент железоочистке и позволяет окислять железо кислородом, приводит к необходимости организации окисления железа хлором с соответствующим переоборудованием действующего производства и наличием операционных затрат.

Второй вариант (рисунок 2) позволяет избежать указанных выше проблем, т.к. глубокая медеочистка расположена после железоочистки, а в качестве осадителя используется производимый на территории АО «Кольская ГМК» карбонат никеля. Уже на этапе предварительной проработки схемы было понятно, что его использование будет приводить к большей степени разбавления растворов и увеличению масштабов выпарных аппаратов в контуре цеха электролиза никеля.

Задачу сравнения экономической эффективности двух схем и определения количества необходимого оборудования и расхода реагентов (то есть необходимых капитальных затрат и требуемых для производства товарной продукции операционных затрат) для двух вариантов возможно было выполнить только после получения исходных данных для проектирования и технико-экономической оценки, что потребовало проведения значительного количества лабораторных исследований, значительная часть из которых была выполнена в стенах ООО «Институт Гипроникель».

Помимо проработки будущих перспектив АО «Кольская ГМК», ряд научных работ (таких как вопросы железоочистки и действующей на текущий момент экстракционной очистки от цинка) был проведен в рамках сопровождения действующего производства.

## 3 Результаты исследований

### 3.1 Исследования в области глубокой очистки концентрированных никелевых хлоридных растворов от меди цементацией на железном порошке

В настоящее время очистка никелевых растворов в ЦЭН-2 АО «Кольская ГМК» ведется на двух переделах медеочистки, в качестве цементирующего медь агента выступает ПНТП. Первый передел медеочистки работает в связке с головной операцией производства - переделом хлорного растворения ПНТП.

Растворы, выходящие из передела хлорного выщелачивания, характеризуются содержанием Cl-иона на уровне 220-300 г/дм 3 . При высоких концентрациях хлор-иона в никелевом растворе при использовании ПНТП не представляется возможным глубоко очистить раствор от меди [4], в результате, в никелевом растворе после очистки остаточное содержание меди может составлять порядка 0,8-1,5 г/дм 3 .

Глубокая цементационная медеочистка с использованием ПНТП (до содержаний менее 0,05 г/дм 3 ) возможна при значительном разбавлении концентрированного хлоридного раствора оборотным анолитом ванн электроэкстракции (до содержания хлор-иона менее 70 г/дм 3 ). Именно так процесс организован на втором переделе медеочистки.

Исследования ООО «Институт Гипроникель», посвященные вопросам глубокой медеочистки концентрированных хлоридных никелевых растворов, были проведены в 2021 г. Известно [5], что более эффективным реагентом для цементации, чем ПНТП, является железный порошок. В качестве железного порошка для определения показателей медеочистки использовались измельченные железные окатыши.

В ходе работы было изучено влияние степени измельчения железного порошка, кислотности раствора и содержания хлор-иона на показатели цементационной медеочистки.

Показано, что уменьшение крупности железного порошка (что приводит к увеличению рабочей удельной поверхности) благотворно сказывается на кинетике процесса.

Для растворов с содержаниями хлор-иона в диапазоне 220-320 г/дм 3 определены предпочтительные уровни кислотности раствора, глубина очистки раствора от меди при различных соотношениях расхода железного порошка к находящейся в исходном растворе меди, выраженного в молярных отношениях.

Установлено, что при определенных условиях достижима глубина очистки концентрированных хлоридных никелевых растворов от меди вплоть до содержаний 0,025-0,03 г/дм 3 меди.

### 3.2 Исследования в области очистки концентрированных никелевых хлоридных растворов от железа гидролитическим способом с получением первичного железистого кека

В ходе перехода с технологии рафинирования черновых анодов на технологию электроэкстракции никеля из никелевых растворов в связи со значительным изменением свойств никелевого раствора и  кратного увеличения содержания в нем железа возник ряд сложностей, результатом которых было недостижение регламентной глубины очистки никелевого раствора от железа и высокое содержание цветных металлов в первичном железистом кеке.

В связи с этим в ООО «Институт Гипроникель» был проведен ряд исследований различного масштаба, которые позволили выявить основные закономерности окисления железа и осаждения железистого кека в высококонцентрированных хлоридных растворах и предложить оптимальные режимы работа передела железоочистки в новых условиях.

В результате работа передела железоочистки ЦЭН-2 АО «Кольская ГМК» была стабилизирована, были обеспечены регламентные показатели очистки раствора. Содержание цветных металлов в первичном железистом кеке было снижено с 5 % Ni и 1,5 % Cu в 1 п.г. 2020 г. до 1-2% Ni и 0,2-0,5% Cu в настоящее время.

Более подробно с результатами исследований и промышленных испытаний можно ознакомиться в статьях [6, 7]. Результаты этих исследований также были положены в качестве исходных данных при разработке перспективных схем получения премиальной никелевой продукции.

### 3.3 Исследования в области репульпации первичного железистого кека методом ярозитной рекристаллизации

По состоянию на 2020 г. существующая в ЦЭН-2 АО «Кольская ГМК» схема репульпации железистого кека не обеспечивала эффективную отмывку никеля. Минимальное содержание никеля в отвальном кеке находилось на уровне 2,0-7,5%. Также существующая технология характеризовалась повышенным расходом воды и рядом других проблем. В связи с этим было предложено сменить технологию с противоточной репульпации на ярозитную перекристаллизацию железистого кека.

Исследования процесса ярозитной перекристаллизации ранее проводились в ООО «Институт Гипроникель» в 2000-2003 гг. в лабораторном и полупромышленном масштабе. Также имеется опыт получения ярозитных железистых кеков на другом предприятии Компании [8], где, в отличие от темы исследований Гипроникеля, он осаждается напрямую при автоклавной очистке растворов от железа.

По результатам исследований прошлых лет были определены режимы работы передела, составлен Технологический регламент для проектирования участка репульпации железистого кека методом ярозитной рекристаллизации. Положенные в его основу данные и предложенные режимы были уточнены в ходе опытно-промышленных испытаний, проведенных в 2020 г специалистами АО «Кольская ГМК» совместно со специалистами ООО «Институт Гипроникель».

Минимальное содержание общего никеля в средней пробе кека фильтр-пресса опытно-промышленной установки составило менее 1%, минимальное содержание водорастворимого никеля составляет менее 0,8%.

Установлено, что производительность фильтрации снижается с увеличением pH пульпы в процессе кристаллизации.

### 3.4 Исследования в области глубокой очистки концентрированных никелевых хлоридных растворов от меди гидролитическим методом

Альтернативой цементационной медеочистке представляется очистка концентрированного никелевого хлоридного раствора от меди гидролитическим способом. В отличие от цементации на железном порошке, гидролитическая медеочистка не влечет за собой ввода в технологическую схему примесей из стороннего источника, так как подразумевает использование уже производящегося в цехе реагента - карбоната никеля и не требует дополнительных капитальных затрат на его производство, закупку и доставку в цех.

Исследования отдаленно-похожего характера на тему гидролитической медеочистки проводились для разбавленных растворов (~15 г/дм 3 Ni) и описаны в работе [9], однако литературные данные, посвященные вопросу очистки концентрированных никелевых хлоридных растворов гидролитическим способом, отсутствуют.

В лаборатории гидрометаллургии ООО «Институт Гипроникель» проведены лабораторные исследования для концентрированных никелевых растворов, в ходе которых установлено влияние кислотности раствора и концентрации хлор-иона в растворе на глубину его очистки от меди, определены кинетические показатели процесса.

Показано, что применение двухстадийной противоточной медеочистки позволяет провести глубокую очистку никелевого раствора (концентрация хлор-иона не более 220 г/дм 3 ) от меди до остаточного её содержания в растворе на уровне 7-8 мг/дм 3 , а также обеспечить остаточное содержание железа в этом растворе на уровне менее 1 мг/дм 3 .

Для раствора (концентрация компонентов, г/дм 3 : Ni – 200, Cu – 2, Co – 6, Fe – 0,015, Mn – 0,070, Cl - - 220) проведены пилотные испытания в противоточном режиме, включающем в себя две стадии гидролитической очистки.

Пилотные испытания показали схожие с лабораторными тестами результаты в части глубины очистки никелевого раствора от примесей. Кроме того, было установлено, что:

- совместно с медью и никелем соосаждается значительное количество кобальта (сквозное извлечение из раствора за две стадии на уровне 35%);
- кек характеризуется плохой фильтруемостью, что приводит к необходимости больших площадей фильтрации.

Отмеченные выше факты являются серьезным препятствием для реализации этого способа очистки никелевого раствора от меди, но в то же время служат основанием для продолжения работы с целью оптимизации параметров и режимов процесса.

### 3.5 Исследования в области гидролитической очистки концентрированных никелевых хлоридных растворов от кобальта, свинца и марганца с применением хлора

После экстракции кобальта следующим переделом в контуре обсуждаемых на момент 2022 г. вариантах перспективной технологической цепи производства являлся передел очистки от свинца и марганца.

В ходе лабораторных исследований были изучены кинетические закономерности окисления и осаждения кобальта, свинца и марганца из никелевых растворов различной степени концентрированности.

На первом этапе было определено влияние pH раствора, содержания хлор-иона в водной фазе и значения ОВП раствора на глубину очистки от указанных элементов. Также были установлены оптимальные режимы ведения процесса и показано, что вместе с целевыми для этого процесса компонентами происходит частичное окисление и осаждение меди.

На втором этапе была организована серия опытов, имитировавшая противоточный каскад гидролитической очистки. Согласно полученным результатам за две стадии очистки удается достичь содержания в фильтрате примесей порядка: 15-25 мг/дм 3 - кобальта, 0,2-0,4 мг/дм 3 – свинца, менее 0,05 мг/ дм 3 – марганца и 0,02-0,04 мг/ дм 3 – меди.

Стоит отметить, что данные показатели достигаются за счёт перерасхода карбоната никеля, в результате чего происходит разбавление крепкого раствора влагой, пришедшей с пульпой карбоната никеля, при этом раствор разбавляется в 2-2,5 раза от первоначальной концентрации (с 200-250 г/дм 3 до ~100 г/дм 3 Ni), что в условиях промышленного использования технологически нецелесообразно.

В то же время, научная работа по этой теме не ограничилась только перспективной технологией. В рамках сопровождения действующей технологии в 2021 г. специалистами ООО «Институт Гипроникель» был проведен аудит передела гидролитической кобальтоочистки, по результатам которого были даны рекомендации по организации процесса:

- дополнительного приборного контроля pH, ОВП на стадиях процесса;
- распределенной подачи окислителя и нейтрализатора на стадиях процесса;
- второй (контрольной) стадии фильтрации выходящего с передела раствора;
- обеспечению уровня Т:Ж, при котором теоретически достижима более глубокая очистка раствора от свинца.

### 3.6 Исследования в области сорбционной очистки никелевых растворов от свинца

Заключительная тема исследований (2023 г.) в области перспективных способов очистки никелевых хлоридных электролитов от примесей – сорбционные методы очистки от свинца.

С учетом того, что способы очистки хлоридных растворов от свинца хорошо известны и основаны на применении анионообменных смол различных типов [10,11,12], с целью подбора сорбента для эффективной очистки раствора были опробованы несколько образцов анионообменных сорбентов марки Puromet (производитель – китайское отделение компании Purolitе An Ecolab Co. Ltd.), представленных на рынке как иониты для очистки растворов от свинца, а именно: MTA6002PF, D6313, MTS9850, MTS9841.

Характеристика использованных анионитов приведена в таблице 1.

Таблица 1. Основные характеристики использованных в работе анионообменных материалов

| **Марка анионита**   | **Матрица**   | **Морфология матрицы**   | **Функциональные группы**   | **Форма поставки**   | **Полная емкость, ммоль/см**  **3**   |
|----------------------|---------------|--------------------------|-----------------------------|----------------------|---------------------------------------|
| МТА6002 PF           | Стирол        | гелевая                  | четвертичный N              | хлоридная            | >1,6                                  |
| D6313                | Акрилат       | гелевая                  | полиамины                   | свободное  основание | >3,7                                  |
| MTS9841              | Акрилат       | пористая                 | полиамины                   | свободное  основание | >3,4                                  |
| MTS9850              | Акрилат       | пористая                 | полиамины                   | свободное  основание | >2,3                                  |

В ходе лабораторных исследований были определены физико-механические, кинетические, емкостные параметры сорбентов, влияние на эти параметры температуры и концентрации хлор-иона в растворе.

Также было показано, что наиболее эффективным (характеризующимся наиболее высокими значениями равновесной емкости по свинцу) из рассмотренных 4-х образцов является смола D6313.

Проведенные в статических и динамических условиях испытания позволили оценить режимы и показатели процесса очистки никелевого сульфат-хлоридного электролита от свинца с использованием этого сорбента.

Сорбционная очистка никелевого раствора от свинца позволяет достигать содержаний свинца в никелевом растворе порядка 0,015-0,020 мг/дм 3 .

### 3.7 Исследования в области экстракционной очистки концентрированных никелевых хлоридных растворов от цинка

Обследования ЦЭН-2 и анализ работы переделов цеха, проводившиеся в период с 2019 по 2021-й год, выявили ряд проблем и отклонений от проектных показателей работы различных переделов действующего производства, в том числе и цинкоочистки.

Поиск путей решения этих проблем и нормализации работы передела, а также необходимость повышения качества никелевой продукции по цинку, обусловили выполнение соответствующих исследований специалистами ООО «Институт Гипроникель» совместно со специалистами АО «ГК Русредмет».

Полученные результаты позволили установить кинетические параметры процессов, протекающих на действующем каскаде экстракции АО «Кольская ГМК» (экстракции цинка, реэкстракции цветных металлов, реэкстракции примесей, а также расслоения фаз на всех операциях), построить изотермы экстракции и реэкстракции для Zn, Co, Cu, Pb, Fe для экстракционной системы, использовавшейся на тот момент времени.

На основании полученных данных рассчитаны количественные характеристики технологического оборудования передела, которые использованы для разработки исходных данных для технико-экономической оценки строительства нового участка экстракции цинка с целью расширить её на весь поток никелевого раствора (на тот момент времени пропускная способность существующего каскада составляла от трети до половины от общего потока с предыдущего передела).

### 3.8 Исследования в области тонкой очистки растворов каскада экстракции цинка от органической фазы

Одним из постоянных направлений совершенствования работы АО «Кольская ГМК» является оптимизация водного баланса предприятия.  В действующей технологии работает экстракционный каскад цинкоочистки, состоящий из трех экстракторов очистки никелевого раствора от цинка, двух экстракторов реэкстракции цветных металлов (кобальта и меди) и двух экстракторов реэкстракции примесей (цинка, железа, свинца).

Никелевый рафинат поступает на следующую стадию очистки (тонкую медеочистку), реэкстракт цветных металлов – возвращается в голову процесса на хлорное выщелачивание, а реэкстракт примесей – после их гидролитической нейтрализации с получением отвального кека – отправляют в производственную канализацию.

Вместе с тем, при организации тонкой доочистки от органической фазы (ОФ) на сорбционных угольных колоннах нейтрализованного реэкстракта примесей можно было бы вовлечь эту воду в такие операции, как промывка кеков или приготовление реагентики, вместо использования свежего притока воды.

Исследования с целью изучения возможности организации глубокой очистки и получения исходных данных для технико-экономической оценки необходимых для этого решений были выполнены в ООО «Институт Гипроникель» в 2022 г.

В ходе работ были изучены физико-механические, кинетические и емкостные свойства сорбента КАУСОРБ 6х12 (выбор был обусловлен опытом его использования в смежном производстве).

Количественно оценено содержание водорастворимой органической фазы в никелевом растворе после экстракции и реэкстрактах. Показано, что вследствие “высаливания” общее содержание компонентов экстракционной смеси в никелевом растворе на уровне 5-10 мг/дм 3 , в то время как в слабых растворах соляной (2-8 г/дм 3 ) и серной кислот (1-5 г/дм 3 ), которые используются для реэкстракций, содержание органики находится на уровне 20-60 мг/дм 3 .

Показано, что ёмкость сорбента по органической фазе не зависит от состава раствора – изотермы сорбции для трёх типов растворов абсолютно идентичны. Однако вследствие разных уровней равновесной концентрации органической фазы в никелевом растворе и реэкстрактах емкость сорбента в этих средах сильно различается.

В динамическом режиме для никелевого раствора было достигнуто ПДОЕ на уровне 22,4 мг ОФ/мл сорбента;

Для реэкстракта примесей испытания в динамическом режиме по причине их длительности (более 200 дней) до конца довести не удалось, однако установлено, что ПДОЕ превышает уровень 210 мг ОФ/мл сорбента.

## 4 Заключение

По результатам проведенных исследований выполнена технико-экономическая оценка двух перспективных схем производства премиальной никелевой продукции.

По мнению авторов, общий тренд на концентрирование никелевых растворов и повышение качества их очистки от примесей будет развиваться, и в обозримом будущем исследования по перечисленным выше темам будут иметь большое практическое значение.

В более отдаленной перспективе логичным развитием никельрафинировочного производства ЦЭН-2 АО «Кольская ГМК» авторам видится переход к электроэкстракции никеля из концентрированных хлоридных растворов вплоть до 280 г/л NiCl 2 . Плотность тока при таких концентрациях никеля в растворах может быть доведена до 600 А/м 2 без буферных и токопроводящих добавок [13].

Не исключено, что в будущем на основе описанных выше исследований будут предложены иные, более соответствующие текущим рыночным условиям и стратегии развития никельрафинировочных мощностей Компании, технологические решения по организации никелевого производства ЦЭН-2 АО «Кольская ГМК».

По результатам другой части работ, проведенных в рамках сопровождения действующего производства (работы по темам очистки никелевого раствора от железа, кобальта, цинка) предпринят ряд мероприятий по оптимизации действующего производства:

- стабилизирована и качественно улучшена работа передела железоочистки и узла фильтрации железистого кека;
- производительность передела цинкоочистки совместными усилиями ООО «Институт Гипроникель», ИХТРЭМС КНЦ РАН, АО «ГК Русредмет» и АО «Кольская ГМК» увеличена на 30% по никелевому раствору, работы по раскрытию потенциала передела продолжаются;
- рекомендации по переделу кобальтоочистки требуют значительных капитальных затрат, и реализованы пока что в ограниченном объеме.

1. Тюкин А.П. Эффективный проектный менеджмент – основа динамичного научно-технического развития предприятия / А.П. Тюкин, А.В. Смирнов // Цветные металлы – 2022 - № 957 – С. 72-77.
2. Chandrika Akilan, Michael J. Nicol. Kinetics of the oxidation of iron(II) by oxygen and hydrogen peroxide in concentrated chloride solutions – A re-evaluation and comparison with the oxidation of copper(I). Hydrometallurgy 166 (2016), pp 123-129.
3. Yufan Chen, Yong Feng, Huaqiang Chu, Deli Wu, Yalei Zhang. Cu(II)-enhanced activation of molecular oxygen using Fe(II) Factors affecting the yield of oxidants. Chemosphere 221 (2019), pp 383-391.
4. Цапах С.Л. О механизме осаждения меди в присутствии элементной серы и восстановителя / С.Л. Цапах, Л.С. Лутова, А.Ю. Четверкин // Журнал «Цветные металлы», № 4, 2012 г.
5. Касиков А.Г., Кшуманева Е.С., Садовская Г.И. Осаждение меди из растворов солянокислотного выщелачивания гидратных концентратов кобальта(III) // Химическая технология. - 2004. - № 9. - С. 19-24.
6. Цапах, С.Л. Железоочистка высокохлоридных никелевых растворов / С.Л. Цапах, И.Э. Мальц, А.Ю. Четверкин, П.В. Смирнов // Цветные металлы – 2019. - № 11 – С. 61-66.
7. Клименко И.В. Оптимизация режимов железоочистки высококонцентрированных хлоридных растворов в условиях перехода на технологию электроэкстракции никеля / И.В. Клименко, М.Б. Грейвер, А.Н. Шелопутов // Цветные металлы – 2024. - № 2 – С. 8 -18.
8. Кузнецов Н.С. Автоклавно-окислительное осаждение железа в виде ярозитов из раствора, получаемого при выщелачивании файнштейна на предприятии Norilsk Nickel Harjavalta Oy / Н.С. Кузнецов, С.С. Набойченко., М.Н. Нафталь // Журнал «Цветные металлы», № 8, 2019 г.
9. K. Park, C. Nam, Hyun-Ho Kim, S. P. Barik. Removal of Copper from the Solution Containing Copper, Nickel, Cobalt and Iron. J. of the korean Inst. of Resources Recycling, 22(6), pp48-54. 2013.
10. Колонина Н.П. Удаление малых количеств меди, свинца и цинка из никелевых и кобальтовых хлоридных растворов методом ионного обмена // Журн. прикл. химии. 1960. Т.33, № 16. С. 2475–2480.
11. А.с. 1351116. МКИ C22B 13/04, 19/00. Способ извлечения свинца и цинка из хлоридных растворов / Н.А. Драгавцева, А.М. Копанев, И.Н. Поса-дова и др. (СССР). № 4024495/22-02; Заявл.: 27.12.85.
12. А.с. 1521785. МКИ C22B 13/04. Способ извлечения свинца из солянокислых растворов / С.А. Ильичев, Б.К. Радионов, Л.И. Галкова и др. (СССР). № 4344207/23-02; Заявл.: 15.12.87; Опубл.: 15.11.89. Бюл. №42. 6 с.
13. Делимарский, Ю.К. «Электролиз. Теория и практика.» / Ю.К. Делимарский. Киев : Технiка, 1982 - 167 с.