**Особенности формирования и эксплуатации самоспекающихся электродов обеднительных электропечей Надеждинского металлургического завода**

Старых Р.В. 1,2 , Выступов С.И. 1 , Крупнов Л.В. 3 , Моргослеп В.И. 3 , Белоголовкин А.Н. 3

1. *Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого (СПбПУ), kafedra-cm@yandex.ru*
2. *ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург*
3. *ЗФ ПАО «ГМК «Норильский никель», г. Норильск*

Развитие автогенных процессов в цветной металлургии характерным отличием которых является их высокий окислительный потенциал, и как следствие, высокое содержание ценных компонентов в шлаках, обусловило развитие процессов направленных на обеднение шлаков. Одним из наиболее развитых и широко применяемых в настоящее время, является процесс обеднительной электрической плавки в печах сопротивления (ОЭП). Большинство действующих головных плавильных агрегатов завязаны в единые технологические комплексы с обеднительными печами, стабильная работа которых определяет в свою очередь, как их совместную эффективность, так зачастую и общую производительность. Таким образом, обеспечение устойчивой, эффективной работы обеднительных электрических печей крайне важно для cтабильной работы производственных комплексов плавильных агрегатов в целом.

Наиболее распространенным обеднительным агрегатом является электрическая печь с самоспекающимися электродами типа Содерберга. Четыре таких агрегата эксплуатируются в Норильске, на Надеждинском металлургическом заводе имени Б.И. Колесникова (НМЗ) в едином комплексе с печами взвешенной плавки (ПВП). ОЭП НМЗ используются для доизвлечения меди, никеля и кобальта из богатых цветными металлами шлаков печей взвешенной плавки (ПВП) и шлаков после конвертирования медно-никелевого штейна.

В настоящее время важной технологической проблемой, ограничивающей ритмичный ход технологии обеднения шлаков, являются сколы (обрывы) электродов. Вынужденное снижение мощности, подводимой к расплаву в реабилитационный период, следующий за нарушением целостности электродных колонн, приводит к снижению производительности ОЭП и, соответственно, росту потерь цветных металлов с отвальными шлаками.

В работе рассмотрены особенности формирования и эксплуатации самоспекающихся электродов обеднительных электропечей НМЗ. Значительные колебания уровня ванны расплава и температур подсводового пространства электропечей могут являться важными причинами обломов электродов.

Ключевые слова: *шлак, штейн, обеднительная электропечь, самоспекающиеся электроды, электроды Содерберга, электродная масса, скол электрода*

**Features of the formation and operation of self-sintering electrodes from depletion electric furnaces of Nadeghda metallurgical plant**

*Starykh R.V.* *1,2* *, Vystupov S.I.* *1* *, Krupnov L.V.* *3* *, Morgoslep V.I.* *3* *, Belogolovkin A.N.* *3*

*1* *Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University (SPbPU), kafedra-cm@yandex.ru*

*2* *LLC Gipronickel Institute, St. Petersburg*

*3* *PAO MMC Norilsk Nickel, Norilsk*

Development of autogenous processes in nonferrous metallurgy, characterized by high oxygen potential and, subsequently, by high content of target components into slags, is responsible for development of processes, aimed at slags depletion. One of the well-known and wide used processes nowadays is the depletion electric melting with applying of resistance furnaces. Most of the operated melting furnaces are connected into the common technological complexes with depletion furnaces, the stable working mode of which effects on the process efficiency and capacity. Therefore, control of stable and efficient performance of depletion furnaces is highly important for powerful operation of the melting complexes in whole.

The most widespread depletion unit is the electric furnace equipped by self-sintering electrodes of Soderberg type. Four of these furnaces are maintained in Norilsk on the Nadeghda metallurgical plant into the common complex with flash smelting furnaces. Depletion electric furnace is used for reextraction of copper, nickel and cobalt from the rich slags obtained into flash smelting furnaces and slags after converting processes of copper-nickel matte.

Now the important technological problem, limited the continuous process of slags depletion is the electrodes chipping and breakage.

Forced reduction of the power supplied to the melt during the recovery period following the breaking of electrode columns, leads to the decrease of capacity of the electric depletion furnace, and, consequently, to increase of losses of nonferrous metals with slags.

In the work the features of the formation and operation of self-sintering electrodes from depletion electric furnaces of Nadeghda metallurgical plant (NMP) are considered. Peculiarities of maintenance of electric depletion furnaces of NMP are discussed. Is it shown that significant variations of level of 	molten bath and under arch temperatures may be the important reasons of electrodes breakage of the underroof space of furnaces.

Key words: *slag, matte, depletion electric furnace, self-sintering electrodes, Soderberg electrodes, electrode mass, breakage of electrode*

ОЭП НМЗ имеют круглую форму, площадь пода каждой печи более 175м 2 , каждая печь оборудована тремя самоспекающимися электродами. Электроснабжение каждой ОЭП осуществляется от отдельного печного трехфазного трансформатора мощностью 30 МВА. Самоспекающиеся электроды (электроды Содерберга) ОЭП НМЗ представляют собой вертикальный наращиваемый металлический кожух, снабженный внутренними теплообменными ребрами. Диаметр кожуха составляет 1270 мм. В кожух засыпается брикетированная электродная масса, которая в результате нагрева плавится и трансформируется в монолитное углеродистое тело электрода. Нагрев массы осуществляется за счет теплопередачи от расплава и рабочего пространства печи, а также в результате прохождения по электроду электрического тока. Схема электродной колонны представлена на рисунке 1.

Общая высота электродной колонны составляет около 22 метров. При этом 3-4 метра от нижнего среза колонны составляет сформировавшаяся часть электрода, следующие 1-2 метра – переходная зона формирования тела электрода, из которых около 1 метра – область расплава электродной массы, далее 1-2 метра – зона брикетов электродной массы. Оставшиеся 15 метров кожуха электрода полые, а столь значительное расстояние обусловлено необходимостью организации площадки обслуживания электродов на значительном удалении от горячей зоны печи.

<!-- image -->

Рисунок 1. Схема электродной колонны самоспекающегося электрода ОЭП [1, 2]

В процессе работы электроды подвергаются негативному внешнему воздействию - высокие токи, высокие температуры, термические напряжения, вызванные градиентами температуры, а также химический и механический износ. Тяжелые условия эксплуатации приводят к поломке электрода, что нарушает ритмичную работу всей печи: снижается потребляемая мощность, нарушается тепловая работа агрегата и газоочистного оборудования, изменяются цикл работы печи и режим выдачи продуктов плавки [3-5].

Разрывы электродов обычно подразделяются на две основные категории: жесткие обрывы (hard breaks) и мягкие обрывы (soft breaks). В таблице 1 представлена статистика обрывов и сколов электродных колонн ОЭП НМЗ с 2014 по 2016 годы.

Мягкий обрыв является более пагубным для технологии, но встречается редко. Причиной мягкого обрыва является нарушение теплового режима спекания, приводящее к изменению положения зон формирования тела электрода. Обрыв происходит, когда зона спекания (Рисунок 1) опускается ниже контактных зажимов. Стальной корпус электрода не способен выдержать большую токовую нагрузку и частично сгорает, что приводит к обрыву нижней части электрода.

Таблица 1 Статистика обрывов и сколов электродов ОЭП НМЗ в 2014-2016 гг

| Агрегат   | Количество обрывов в периоде (hard breaks), шт   | Количество обрывов в периоде (hard breaks), шт   | Количество обрывов в периоде (hard breaks), шт   | Количество отгаров, сколов в периоде (soft breaks), шт   | Количество отгаров, сколов в периоде (soft breaks), шт   | Количество отгаров, сколов в периоде (soft breaks), шт   |
|-----------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| Агрегат   | 2014 год                                         | 2015 год                                         | 2016 год                                         | 2014 год                                                 | 2015 год                                                 | 2016 год                                                 |
| ОЭП-1     | 3                                                | 0                                                | 2                                                | 110                                                      | 76                                                       | 51                                                       |
| ОЭП-2     | 1                                                | 0                                                | 1                                                | 87                                                       | 55                                                       | 30                                                       |
| ОЭП-3     | 0                                                | 0                                                | 1                                                | 57                                                       | 55                                                       | 38                                                       |
| ОЭП-4     | 1                                                | 1                                                | 1                                                | 133                                                      | 128                                                      | 83                                                       |

Жесткие обрывы встречаются чаще мягких, но их последствия менее пагубны [6, 7]. Жесткие обрывы возникают, когда ломается спеченная часть электрода. Причиной таких сколов могут являться как дефекты тела электрода, так и тепловые напряжения в электродах, неизбежные при нестабильной работе печи, остановках и изменении подсводовой температуры печи. Указанные сколы могут стать следствием неудовлетворительного качества электродной массы, попадания в тело электрода несмачиваемой электродной массой пыли или посторонних включений, «рваного» температурного режим спекания и эксплуатации уже сформированного электрода.

Рассмотрим основные факторы, определяющие вероятность возникновения жестких обрывов - характеристики электродной массы, конструкцию кожуха электрода и факторы, определяющие тепловой режим плавления и спекания электродной массы.

*Марки, состав, свойства электродной массы*

Составы некоторых электродных масс приведены в таблице 2 [8].

**Таблица 2. Составы некоторых электродных масс**

| Наименование материалов                       | Фракция, мм      | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   | Содержание, % масс   |
|-----------------------------------------------|------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| Наименование материалов                       | Фракция, мм      | 1                    | 2                    | 3                    | 4                    | 5                    |
| Термоантарцит                                 | 10-20  5-10  0-5 | 20  8,5  18,0        | 20  8,4  17,8        | 20  9,4  17,8        | 23,2  8,2  15,3      | 20  8,5  17,8        |
| Каменноугольный кокс                          | 0-4  0-0,5       | 16,8  28,4           | 8,8  17,8            | 16,0  16,0           | 31,0  -              | 26,3  10,6           |
| Вентиляционная пыль цеха электродной массы    | 0-0,5            | 8,3                  | 13,7                 | 13,3                 | 9,0                  | 16,8                 |
| Графитированная стружка                       | 0-4              | -                    | 13,5                 | -                    | 13,3                 | -                    |
| Графитированный коксик                        | 0-4              | -                    | -                    | 8,5                  | -                    | -                    |
| Итого                                         |                  | 100                  | 100                  | 100                  | 100                  | 100                  |
| Пек нефтяной и/или каменноугольный, % к массе |                  | 22,8                 | 25,1                 | 25,1                 | 20,0                 | 25,1                 |

Свойства электродной массы (вязкость, температуры размягчения и спекания, содержание летучих, зольность, электропроводность) определяются ее составом, свойствами составляющих массу компонентов и технологией производства. Анализ комплекса перечисленных сведений может выявить причины нарушений работы электродов, вызванных нарушениями качества электродной массы, в частности, изменением исходного сырья, нарушением рецептуры или сбоем технологии производства массы.

Основные регламентируемые показатели электродных масс представлены в таблице 3.

**Таблица 3. Распространенные регламентируемые показатели электродных масс**

| Наименование показателя                                                                                                                                                            | Величина показателя                                                 |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|
| Коэффициент текучести (условный показатель, определяемый по конкретной методике измерений и характеризующий жидкотекучесть массы, нагреваемой по заданной температурной программе) | 1,6-2,8 (для массы, поставляемой Новосибирским электродным заводом) |
| Содержание летучих веществ, % масс                                                                                                                                                 | 12-18                                                               |
| Содержание золы, %, не более                                                                                                                                                       | 6-8                                                                 |
| Удельное электрическое сопротивление, мкОм·м, не более                                                                                                                             | 70-150                                                              |
| Предел прочности на разрыв, МПа (кгс/см  2  ), не более                                                                                                                            | 1,4-1,8 (15-18)                                                     |

К дополнительным регламентируемым показателям электродных масс могут относиться массовая доля влаги, предел прочности на сжатие, пористость, разрушаемость в токе CO 2 и/или воздуха, коэффициент теплового расширения, теплопроводность, плотность в ксилоле, воздушная проницаемость.

Основными составляющими электродной массы для самоспекающихся электродов являются сухие угольные материалы (термоантрацит, каменноугольный кокс) и связующее – каменноугольный пек. Несмотря на многообразие показателей электродной массы, можно выделить некоторые общие закономерности изменения свойств электродной массы при изменении ее состава [8].

Термоантрацит является основным компонентом сухой шихты (~50%). Основным параметром, определяющим качество термоантрацита, является режим его прокалки. Недостаточно прокаленный термоантрацит не обладает необходимой термической стойкостью, электрическим сопротивлением, плотностью. Использование перекаленного термоантрацита также весьма вредно, так как приведет к резкому усилению селективности сгорания электродов.

Для каменноугольного кокса, также, как и для термоантрацита, важнейшим фактором, определяющим качество, является термическая подготовка, т.е. прокалка. Прочность и термическая стойкость кокса ниже, чем у антрацита. Необходимость добавки кокса в шихту определяется его меньшим электрическим сопротивлением, по сравнению с термоантрацитом. Кроме того, добавка в шихту кокса снижает склонность электродной массы к сегрегации и увеличивает кажущуюся плотность обожженного электрода [9].

Кроме того, в состав шихты принято добавлять до 10-25% графитированного кокса. Такой кокс является ценным компонентом, т.к. имеет низкую окисляемость, обладает высокой термостойкостью, поэтому его добавка снижает расход электродов.

На основании анализа литературных данных [10, 13] можно сформулировать следующие требования к грансоставу сухой шихты:

- сбалансированный прямолинейный принцип состава шихты (примерно равные доли каждой используемой фракции от крупной до мелкой) при условии достаточно малых размеров мелкой фракции, обеспечивающие заполнение межзеренного пространства;
- минимальная пористость крупных зерен;
- постоянство технологических параметров процессов дробления, дозировки и смешения.

На практике, при производстве электродных масс с увеличением диаметра электрода количество крупных фракций несколько увеличивают, а мелких – уменьшают.

Для изготовления электродной массы основным связующим служит каменноугольный пек. Качество пека оценивается такими показателями, как плотность, выход летучих веществ (коксовый остаток), зольность, температура размягчения, а также групповой состав. Анализируя имеющиеся литературные данные [8, 10-13] можно сделать вывод, что увеличения плотности и прочности электрода можно добиться, используя пек с повышенной температурой размягчения, высоким выходом коксового остатка, высокой плотностью, высоким содержанием α-фракции, соотношением α 1 /α ~ 0,25. В значительной степени улучшения качества пека можно добиться в результате термостатической выдержки пека перед применением при температуре 150-180°С в течение 3-4 суток.

Оптимальное количество связующего может определяться следующими обстоятельствами:

- характеристиками пека;
- пористостью твердой фазы и величиной пор;
- гранулометрическим составом твердой фазы;
- режимами смешивания и обжига.

Оптимизация содержания пека очень важна для качества спечённого электрода. Избыток пека может привести к избыточной усадке, образованию трещин (из-за выделения летучих), прилипания массы к стенкам кожуха. Недостаток пека приводит к избыточной пористости, низкой прочности, плохой сопротивляемости окислению. Характерные формы зависимостей некоторых свойств самообжигающегося анода алюминиевого электролизера от содержания связующего в электродной массе показаны на рисунке 2 [10, 13].

<!-- image -->

Рисунок 2. Характерные формы зависимостей свойств самообжигающегося анода алюминиевого электролизера от содержания связующего в электродной массе [10, 13]

Выбор оптимального содержания пека в шихте требует учета множества конкретных сырьевых и технологических условий. Для каждой конкретной ситуации имеется свое оптимальное значение содержания связующего. Данная задача должна решаться обработкой статистического материала за достаточно продолжительный период производства.

*Уровень ванны расплава в электропечи*

Данные, представленные в таблице 4, отражают изменение общего уровня ванны (шлак + штейн + подовый настыль) ОЭП НМЗ за период январь-апрель 2017 года. Измерение уровня ванны осуществляется 1 раз в 8 часов. С учетом того, что расстояние между огневыми поверхностями подины и свода ОЭП-1 и 3 составляет 4728 мм, а ОЭП-2 и 4 4375 мм, колебания уровня ванны и, отчасти, подовой настыли приводят к значительному изменению высоты подсводового пространства печей и, следовательно, способствуют дестабилизации температурного поля в теле электрода.

Как видно из представленных данных, технологическая работа печей отличается существенным изменением (более чем в два раза) уровня расплава в ванне при ее максимальных и минимальных значениях, при различных этапах технологического режима – набор/отстой/скачивание. Это определяет колебания в тепловой работе агрегата на разных режимах, что, в том числе, определяет значительные изменения температур подсводового пространства.

Таблица 4. Изменение уровня ванны и высоты подсводового пространства ОЭП НМЗ за период январь-август 2017 года

| № ОЭП                                                                                                      | Hмакс., мм                                                                                                 | Hмин., мм*                                                                                                 | Hсредн., мм                                                                                                | ΔH за 8 часов  (среднее значение), мм*                                                                     | ΔH за 8 часов (макс), мм*                                                                                  | ΔH за 8 часов (мин), мм*                                                                                   |                                                                                                            |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Ванна (шлак + штейн + подовый настыль)                                                                     | Ванна (шлак + штейн + подовый настыль)                                                                     | Ванна (шлак + штейн + подовый настыль)                                                                     | Ванна (шлак + штейн + подовый настыль)                                                                     | Ванна (шлак + штейн + подовый настыль)                                                                     | Ванна (шлак + штейн + подовый настыль)                                                                     | Ванна (шлак + штейн + подовый настыль)                                                                     | Ванна (шлак + штейн + подовый настыль)                                                                     |
| 1                                                                                                          | 2300                                                                                                       | 1100                                                                                                       | 1951                                                                                                       | 760                                                                                                        | 1400                                                                                                       | 50                                                                                                         |                                                                                                            |
| 2                                                                                                          | 2600                                                                                                       | 1100                                                                                                       | 1987                                                                                                       | 373                                                                                                        | 1300                                                                                                       | 50                                                                                                         |                                                                                                            |
| 3                                                                                                          | 2400                                                                                                       | 1100                                                                                                       | 1956                                                                                                       | 378                                                                                                        | 1600                                                                                                       | 50                                                                                                         |                                                                                                            |
| 4                                                                                                          | 2500                                                                                                       | 1100                                                                                                       | 2022                                                                                                       | 647                                                                                                        | 1800                                                                                                       | 50                                                                                                         |                                                                                                            |
| Подсводовое пространство                                                                                   | Подсводовое пространство                                                                                   | Подсводовое пространство                                                                                   | Подсводовое пространство                                                                                   | Подсводовое пространство                                                                                   | Подсводовое пространство                                                                                   | Подсводовое пространство                                                                                   | Подсводовое пространство                                                                                   |
| 1                                                                                                          | 3528                                                                                                       | 1728                                                                                                       | 2249                                                                                                       | 715                                                                                                        | 1800                                                                                                       | 50                                                                                                         |                                                                                                            |
| 2                                                                                                          | 3275                                                                                                       | 1475                                                                                                       | 2009                                                                                                       | 379                                                                                                        | 1700                                                                                                       | 50                                                                                                         |                                                                                                            |
| 3                                                                                                          | 3328                                                                                                       | 1528                                                                                                       | 2244                                                                                                       | 377                                                                                                        | 2200                                                                                                       | 50                                                                                                         |                                                                                                            |
| 4                                                                                                          | 2875                                                                                                       | 1225                                                                                                       | 1823                                                                                                       | 615                                                                                                        | 2050                                                                                                       | 50                                                                                                         |                                                                                                            |
| *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ |

*Температура подсводового газового пространства печи*

Данные, представленные в таблице 5, отражают изменение подсводовой температуры ОЭП НМЗ за период январь-апрель 2017 года. Измерение температуры осуществляется термопарой, расположенной в центральной зоне свода и заведенной в газовое пространство печи на глубину около 200 мм. Данный параметр является условным, т.к. градиент температуры под сводом ОЭП может достигать сотен градусов Цельсия, однако мы можем наблюдать общие тенденции изменения температуры, вызванные комплексом внешних условий: изменением уровня ванны, загрузкой шихты, изменением электрической мощности и проч.

Таблица 5. Температуры под сводом ОЭП НМЗ в период январь-август 2017 года

| № ОЭП                                                                                                      | Тмакс.,  0  С                                                                                              | Тмин.,  0  С*                                                                                              | Тсредн.,  0  С                                                                                             | ΔТ за час  (среднее значение),  0  С*                                                                      | ΔТ за час (макс),  0  С*                                                                                   | ΔТ за час (мин),  0  С*                                                                                    |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1                                                                                                          | 1247                                                                                                       | 600                                                                                                        | 937                                                                                                        | 50,6                                                                                                       | 250                                                                                                        | 1                                                                                                          |
| 2                                                                                                          | 1199                                                                                                       | 630                                                                                                        | 971                                                                                                        | 41,9                                                                                                       | 250                                                                                                        | 1                                                                                                          |
| 3                                                                                                          | 1197                                                                                                       | 600                                                                                                        | 904                                                                                                        | 34,1                                                                                                       | 190                                                                                                        | 1                                                                                                          |
| 4                                                                                                          | 1242                                                                                                       | 600                                                                                                        | 924                                                                                                        | 43,7                                                                                                       | 300                                                                                                        | 1                                                                                                          |
| *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ | *Из анализа исключены периоды отключения и последующего пуска печей, вызванные проведением ремонтных работ |

Колебания подсводовой температуры приводят к нарушению температурного режима спекания электродов, так как приводят к изменению зон формирования и последующего обжига самоспекающихся электродов. Зона плавления массы поднимается выше, в зоне обжига начинает происходить перекалка кристаллизующегося тела электрода.

Как следует из данных таблицы 4, температура подсводового пространства ОЭП НМЗ изменяется в диапазоне 600-1250 0 С. А с учетом отключений печей на проведение регламентных работ и последующих пусков этот диапазон может быть и более широким. При этом максимальный темп изменения температуры может превышать 300 0 С в час.

*Толщина слоя шихты на поверхности ванны*

Слой шихты или высота откосов шихты на поверхности ванны шлакового расплава снижает теплопотери расплава и способствует снижению уровня подсводовых температур. Соответственно, плотность и толщина слоя шихты на поверхности шлакового расплава оказывают важное влияние на разогрев электродов и температурный режим спекания электродной массы. Высота 7 откосов шихты ОЭП НМЗ составляет 500-1000 мм при изменении этапов обеднения: набор ванны – отстой – скачивание шлака. Также на протяжении всего цикла обеднения изменяется доля открытой поверхности расплава, составляющая до 80% от площади поверхности ванны.

Площадь открытой поверхности расплава имеет существенное значение, т.к. определяет более 90% тепловой энергии передаваемой в подсводовую область излучением.

*Особенности конструкции металлического кожуха электрода*

На рисунке 3 представлена схема и фотография фрагмента (царги) металлического кожуха электродов ОЭП НМЗ. Высота царги составляет 1620 мм.

<!-- image -->

<!-- image -->

Рисунок 3. Царга электродов ОЭП НМЗ (для наглядности, на схеме фрагмент кожуха «вырезан»)

Наличие теплообменных ребер на внутренней поверхности кожуха, с одной стороны, способствует снижению градиента температуры и напряженности электрического поля по сечению электрода, снижает электросопротивление электрода на участках неокончательно спеченной массы, а с другой стороны – приводит к неоднородности тела электрода. Электродная масса в ходе спекания не создает единого тела с металлом кожуха. При воздействии высоких температур, а также химического воздействия кислорода воздуха и шлакового расплава на сталь, происходит ее окисление, а образующиеся в электродной колонне трещины при последующем выгорании ребер приводят к продольным расслоениям тела электрода, что иллюстрируют представленные на рисунке 4 изображения.

<!-- image -->

<!-- image -->

Рисунок 4. Характерный вид тела погружаемой в шлаковый расплав части электродной колонны ОЭП НМЗ

*Выводы:*

- Помимо состава электродной массы основные характеристики электрода, в том числе и его механическую прочность, определяют режимы спекания электродной массы;
- Режимы спекания массы определяются в первую очередь оптимальными температурными параметрами спекания;
- Значительные колебания уровня ванны и, как следствие, температуры подсводового пространства обеднительных электропечей оказывают определяющее влияние на режимы спекания электрода, и, соответственно, повышают вероятность появления трещин и обломов самоспекающихся электродов в подсводовом пространстве печей.

**Литература**

1.	Dall D. Electrode paste quality (Confidential report). Potchefstroom, South Africa, 2008.

2.	Larsen B., Amaro J.P.M., Nascimento S.Z., Fidje K., Gran H.- Melting and densification of electrode paste briquettes in Soderberg electrodes.- Proceedings: Tenth International Ferroalloys Congress; 1-4 February 2004, INFACON X: ‘Transformation through Technology, Cape Town, South Africa, p. 405-417.

3.	Ord R.J., Schofield J.G., Tan C.G. Improved performance of Soderberg electrodes. CIM Bulletin.- 1995, vol. 88, p. 97-101.

4.	Innvaer R.A. Status for the Soderberg smelting electrode.- In UIE, Electrotech '92. Montreal, North America, 1992, p. 1-10.

5.	Beukes J.P., Van Zyl P.G., Ras M. Treatment of Cr(VI) containing wastes in the South African ferrochrome industry - a review of currently applied methods. South African Institute of Mining and Metallurgy. 2011.

6.	Innvaer R. The Soderberg electrode system recent research and development new challenges. In Infacon 1989 Proceedings. New Orleans, North America, p. 216-226.

7.	Innvaer R., Olsen L. Calculation of thermal stresses in Soderberg electrodes. In UIE 9. Paris, France, 1980, p. 36-47.

8.	Гасик М.И. Самообжигающиеся электроды рудовосстановительных электропечей. М.: Металлургия, 1976, 368 С.

9.	J. Bullón and A. Pérez. Carbon Analisys at FERROATLÁNTICA I+D//Infacon XI, 2007.

10.	Халс Кристина Луиза. Производство анодов/ Пер. с англ. под ред. проф. П.В. Полякова. – Красноярск: «Классик центр», 2004.

11.	Карчакова В.В., Соловьев М.А., Шмалько В.М. Применение метода определения спекаемости и спекающей способности углей для характеристики каменноугольных пеков и углеродистых наполнителей. Углехимический журнал, 2013, № 3-4, c 65-68.

12.	J.A. Branscomb, V.L. Bullough, Y.F. Morrissey. The Relationship of Pitch Properties to Anode Properties//Light Metals, 1960, p. 115-123.

13.	Э.А. Янко. Аноды алюминиевых электролизеров//Руда и металлы. М., 2001, 672 С.