Клименко И.В. – Абрамова У.В. – Грейвер М.Б. – Платонов И.С.

**Влияние различных факторов на окисление железа в высококонцентрированных хлоридных никелевых растворах. Часть 2**

## 1 Введение

В первой части работы [1] было исследовано влияние ряда факторов, влияющих на окисление железа в высококонцентрированных хлоридных никелевых растворах: интенсивности перемешивания раствора при непрерывной подаче окислителя, концентрации окислителя в подаваемой газовой смеси, температуры раствора. Дальнейшим перспективным направлением работы на тот момент представлялось определение влияния pH раствора, состава раствора (с точки зрения его концентрированности, соотношения концентраций хлорид- и сульфат-ионов в нем, содержания меди).

Таким образом, в рамках работы, описанной в этой статье, был проведен ряд дополнительных экспериментов, а также определены физико-химические характеристики никелевых хлорид-сульфатных электролитов в широком диапазоне составов и концентраций, интерпретированы результаты, полученные в ходе экспериментов.

Учитывая растущую популярность хлоридных технологий в гидрометаллургии никеля в мире, результаты работы будут интересны широкому кругу исследователей.

Отдельно стоит отметить, что полученные в ходе работы результаты согласуются с данными, полученными другими исследователями и для других хлоридных сред, сильно отличающихся от исследованных в рамках данной работы (хлориды натрия, соляной кислоты и т.п.). Это дает основания предполагать, что полученные закономерности справедливы для хлоридных сред в целом, а не только для никелевых растворов.

## 2 Методика проведения лабораторных экспериментов

Опыты проводили в высоком стеклянном стакане объемом 1 л. Раствор заданного состава объёмом 0,7 л нагревали до заданной температуры при механическом перемешивании (турбинная мешалка, d = 40 мм) с заданным количеством оборотов и продували газом (смесь кислорода и азота (КВС) с заданным содержанием кислорода) с расходом 2 л/мин через диспергатор (фильтр Шотта). Для компенсации потерь влаги с испарениями в пульпу периодически добавляли воду, доводя раствор в стакане до первоначального объёма за вычетом объёма отобранных проб. В ходе опыта кислородом Fe 2+ окислялось до Fe 3+ по двум механизмам (представлены упрощенно) – прямым окислением кислородом воздуха (реакция 1) и передачей заряда ионом-медиатором Cu 2+ (реакции 2, 3), затем Fe 3+ гидролизовалось с выделением кислоты по реакции 4:

4Fe 2+ + O 2 ↔ 4Fe 3+ + 2O 2- ;								(1)

4Cu + + O 2 ↔ 4Cu 2+ + 2O 2- ;								(2)

Fe 2+ + Cu 2+ ↔ Fe 3+ + Cu + ;								(3)

Fe 3+ + 3H 2 O ↔ Fe(OH) 3 + 3H + .							(4)

pH раствора контролировали подачей нейтрализатора в виде распульпованного в никелевом растворе карбоната никеля.

<!-- image -->

Рисунок 1. Схема лабораторной установки.

Продолжительность опытов составляла 1 ч, каждые 10 минут отбирались пробы раствора на химический анализ, каждые 5 мин. регистрировались значения pH, ОВП. Схема установки представлена на рисунке 1. Оценивали влияние различных факторов (ионная сила раствора, влияние хлоридного фона и соотношение концентраций Cl - :SO 4 2- , содержание меди, pH раствора) на скорость окисления железа (II), определяли кинетические параметры процесса. Каждый фактор исследовали, варьируя его в диапазоне заданных значений, при сохранении постоянства остальных (значения остальных факторов соответствовали условиям базового опыта).

Условия базового (нулевого) опыта:

- 935 об/мин мешалки;
- 40% О 2 в подаваемой КВС; расход – 2 л/мин
- pH раствора = 1,6;
- Температура раствора - 80 о С;
- Состав раствора: 200-220 г/дм 3 Ni; 250-260 г/дм 3 Cl; 35-40 г/дм 3 SO 4 ; 8-10 г/дм 3 Fe; 8-10 г/дм 3 Na; 0,85-0,95 г/дм 3 Cu.

## 3 Обсуждение результатов

**Влияние концентрации хлорид- и сульфатсодержащих соединений в растворе на окисление железа**

В работе [2] описан подход к расчету растворимости газов в различных средах, который учитывает как влияние высаливания газов в достаточно концентрированных (1-4 моль/дм 3 общее солесодержание) электролитах смешанного состава, так и поправку и температурное влияние на растворимость газов в растворах, также в работе [2] указаны экспериментально полученные коэффициенты, определяющие расчетное значение константы Сеченова, для для ряда катионов, анионов и газов.

С учетом этих данных была рассчитана растворимость кислорода для никелевых хлорид-сульфатных растворов. Расчет показал, что растворимость кислорода не зависит (рисунок 2) от соотношения концентраций Cl и SO 4 в растворе при фиксированной концентрации катионов в растворе.

<!-- image -->

Рисунок 2. Растворимость кислорода воздуха (P O2 = 21 кПа) при различных температурах и соотношении массовых концентраций Cl - и SO 4 2- при содержании Ni (~190 г/дм 3 ).

В отличие от типа аниона, общее солесодержание (выраженное в величине ионной силы) раствора оказывает значительное влияние на растворимость кислорода (рисунок 3).

<!-- image -->

Рисунок 3. Расчетная зависимость растворимости кислорода воздуха (P O2 = 21 кПа) от ионной силы никелевого хлорид-сульфатного электролита (при T = 80 o C).

Была проведена серия опытов с различными составами растворов с точки зрения общей ионной силы и соотношения сульфат- и хлорид-ионов в системе. Из приведенных выше данных должно было следовать, что скорость окисления железа должна увеличиваться с разбавлением раствора, но не должна зависеть от его анионного состава. Однако экспериментально полученные данные (рисунок 4) по зависимости доли окисленного за 1 ч Fe 2+ от его исходного количества в растворах с различным массовым соотношением концентраций Cl - и SO 4 2- (ось абсцисс) и ионной силой раствора (подписи точек, моль/дм 3 ) указывают на другую закономерность.

<!-- image -->

Рисунок 4. Зависимость скорости окисления железа от состава раствора.

Скорость окисления железа, по-видимому, действительно находится в прямой зависимости от растворимости кислорода в растворе. Отраженные на рисунке 5 данные по тем же экспериментам, что и на рисунке 4, но в другом разрезе, показывают зависимость скорости окисления железа от ионной силы раствора (или, как было показано на рисунке 3, растворимости кислорода).

<!-- image -->

<!-- image -->

Рисунок 5. Зависимость скорости окисления железа от ионной силы (растворимости кислорода) при близких содержаниях Cl - .

Из графика 5.б) ясно видно, что при одинаковой ионной силе раствора скорость окисления железа тем выше, чем больше в нем хлорид-иона (и, соответственно, меньше сульфат-иона). При этом, из рисунка 4 следует вывод, что сдвиг в «сульфатную» область резко снижает эффективность окисления железа даже при малой ионной силе раствора (т.е. при высокой растворимости кислорода в нем).

Зависимость скорости окисления железа от концентрации хлорид-иона отмечалась и другими исследователями применительно к кислым хлоридным растворам [3-6] с концентрацией соляной кислоты от 2 моль/дм 3 и выше. При этом, например, в работах [3, 4] указывается первый порядок реакции по Fe 2+ , а в работах [5, 6] – второй. Причины различий в определенном ранее исследователями порядке реакции по Fe 2+ подробно описаны в работе [7].  Для растворов, в которых [Fe 2+ ] &gt;&gt; [Fe 3+ ]; [Cu 2+ ] &gt;&gt; [Cu + ], порядок реакции по Fe 2+ равен 1. Катализ процесса медью в таких играет значительную роль, что уже наблюдалось ранее и для изучаемой в рамках данной работы системы [1], а также будет более подробно показано ниже. В то же время, для систем, в которых [Fe 3+ ] &gt;&gt; [Fe 2+ ] порядок реакции по Fe 2+ равен 2, а каталитический эффект Cu ограничен.

В работе [8] в рамках литературного обзора обобщены данные, полученные различными исследователями, из которых следует, что влияние хлорид-иона обусловлено механизмом комплексообразования Fe(II) с диссоциированной либо ассоциированной соляной кислотой. Таким образом, этот эффект должен быть заметен в хлоридных системах с присутствием значительного количества свободной кислоты (&gt;2 моль/л), однако в рамках данной работы изучалась система с кислотностью на уровне pH = 1,6 и, соответственно, этот механизм не может быть объяснением наблюдаемого явления.

Значительное увеличение скорости окисления железа в изучаемой системе, по всей видимости, связано с комплексообразованием Cu(I) и Cu(II) в хлоридных средах и образованием достаточно устойчивых комплексных соединений одновалентной (главным образом, [CuCl 2 ] - и [CuCl 3 ] 2- ) и двухвалентной меди (таких как [CuCl 3 ] - , [CuCl 4 ] 2- ) [9]. Указанные комплексы с участием Cu(I) более стабильны, чем свободные ионы Cu + , которые могут диспропорционировать с образованием Cu 2+ и Cu 0 [10, 11]. В результате, присутствие высокой концентрации хлорид-иона смещает равновесный окислительно-восстановительный потенциал (ОВП) E пары Cu 2+ /Cu + . Так, по данным [7] в растворе, содержащем 4 моль/дм 3 NaCl + 0,1 моль/дм 3 HCl значение E = 413 мВ, а в системе, близкой по катионному составу к изучаемой в рамках данной работы и содержащей ~7,3 моль/дм 3 Cl - , E = 481 мВ по данным [12]. Расчет по уравнению Нернста показывает, что увеличение ОВП с ростом концентрации хлорид-иона приводит к увеличению активности Cu + в растворе при прочих равных условиях. Кроме того, значительно улучшается электрохимическая обратимость пары Cu 2+ /Cu + [13, 14], что также положительно сказывается на скорости окисления железа ввиду роли Cu(I) как иона-медиатора. При этом, общий рост ионной силы раствора за счёт увеличения доли в нем сульфат-иона в этой логике должен негативно влиять на окисление железа за счет снижения активности ионов меди, что и наблюдалось в ходе проведенных экспериментов (количественную оценку этому явлению, однако, дать затруднительно, т.к. существенное влияние также оказывает показанное ранее снижение растворимости газов с повышением ионной силы).

**Влияние содержания ионов Cu на окисление железа**

Для определения количественного влияния содержания меди на окисление железа была проведена дополнительная серия экспериментов. Изменение содержания меди варьировалось в пределах от 0 до 3,5 г/дм 3 .

<!-- image -->

Рисунок 6. Зависимость скорости окисления железа от содержания меди в растворе.

Из рисунка 6 видно, что первоначальная добавка меди (оранжевая линия) в раствор в количестве 0,25 г/дм 3 приводит к резкому повышению глубины окисления железа практически в 4 раза, что уже неоднократно отмечалось исследователями ранее [12, 15]. Дальнейший рост (синяя линия) скорости окисления линеен в диапазоне 0,25-3,5 г/дм 3 .

Поскольку концентрация меди в растворе практически постоянна на протяжении каждого конкретного опыта (условия проведения экспериментов позволяют пренебречь гидролизом меди), сделать вывод о порядке реакции окисления Fe 2+ по меди получится только при сравнении опытов с разным содержанием Cu в растворе.

Для односторонней реакции типа  $A+B \text{ \textrightarrow } C+D$ , которой можно считать в начальный период реакцию 3 окисления железа (в силу его гидролиза по реакции 4), уравнение скорости имеет общий вид:

$-\frac{dC_{A}}{d}=-\frac{dC_{B}}{d}=kC_{A}^{n_{1}}C_{B}^{n_{2}}$ ,(5)

где:	C A – начальная концентрация реагента А,

С B – начальная концентрация реагента В,

n 1 – порядок реакции по веществу А,

n 2 – порядок реакции по веществу В,

- время протекания реакции,

k – константа скорости реакции.

Запишем уравнение скорости реакции окисления железа в общем виде:

$-\frac{dC_{Fe}}{d}=-\frac{dC_{O_{2}}}{d}=v=kC_{Fe}C_{Cu}^{n}$ ,(6)

где:	n – порядок реакции по меди (порядок по железу принят равным 1 согласно данным, полученным в [1]).

Для двух опытов, отличающихся только концентрацией меди в водной фазе при одинаковой глубине протекания реакции (т.е. одинаковом изменении концентрации железа, достигаемом за разное время при разных содержаниях меди в растворе) справедливо следующее:

$-\frac{dC_{Fe}}{d_{1}}=kC_{Fe}C_{Cu}_{1}^{n}$ (7)

$-\frac{dC_{Fe}}{d_{2}}=kC_{Fe}C_{Cu}_{2}^{n}$ (8)

Тогда отношение скоростей выразится уравнением:

$\frac{-dC_{Fe}d_{2}}{-dC_{Fe}d_{1}}=\frac{kC_{Fe}C_{Cu}_{1}^{n}}{kC_{Fe}C_{Cu}_{2}^{n}}$ (9)

Поле преобразования получим:

$\frac{_{2}}{_{1}}={(\frac{C_{Cu}_{1}}{C_{Cu}_{2}})}^{n}$ (10)

Отсюда:

$n= log_{\frac{C_{Cu}_{1}}{C_{Cu}_{2}}}(\frac{_{2}}{_{1}})$ (11)

Для серии экспериментов с ненулевым содержанием меди (рисунок 6) на рисунке 7  представлены данные о глубине протекания реакции окисления (обозначим её как α) Fe 2+ с течением времени при различной концентрации меди в растворе.

<!-- image -->

Рисунок 7. Зависимость доли прореагировавшего Fe 2+ от содержания Cu в растворе.

C помощью метода наименьших квадратов получены расчетные уравнения, по которым можно определить точное время, когда глубина окисления железа (II) для каждого конкретного эксперимента достигнет 50% (таблица 1).

Таблица 1. Расчетные уравнения глубины протекания реакции окисления железа (II) и результат расчета порядка реакции по кислороду

| Содержание Cu в растворе, г/дм  3   | Расчетное уравнение              | Время  достижения глубины протекания реакции α = 50%   | Расчетный порядок реакции по меди   |
|-------------------------------------|----------------------------------|--------------------------------------------------------|-------------------------------------|
| 0,25                                | α =  0,0000083·  2  + 0,003746·  | 107,58                                                 | -                                   |
| 0,92                                | α =  -0,000016·  2  + 0,0088677· | 63,79                                                  | 0,41                                |
| 2,60                                | α = -0,0000154·  2  + 0,0121239· | 43,66                                                  | 0,39                                |
| 3,53                                | α = -0,0000453·  2  + 0,0149737· | 37,53                                                  | 0,40                                |

Порядок реакции для каждого эксперимента рассчитан по уравнению (11). В качестве C Cu1 и 1 для всех трёх расчетов приняты параметры эксперимента, где концентрация меди составила 0,25 г/дм 3 , а в качестве C Cu2 и 1 приняты параметры текущего эксперимента. Как видно из таблицы 1, порядок реакции по меди дробный, что указывает на сложный механизм влияния меди на окисление железа, и составляет в среднем величину n = 0,4.

**Влияние pH раствора на окисление железа**

Следующий изученный в рамках данной работы фактор – влияние pH никелевого раствора на скорость окисления железа. pH варьировался от в диапазоне 1,6 – 2,8 с шагом 0,4 лог. ед.

<!-- image -->

Рисунок 8. Влияние pH раствора на скорость окисления железа

На рис. 8 видно, что влияние pH на скорость окисления железа можно представить логарифмической зависимостью с коэффициентом детерминации R 2 = 0,988, причем с ростом pH влияние этого фактора на скорость окисления железа падает (таблица 2).

Таблица 2. Изменение доли окисленного железа с ростом pH

| pH раствора, лог. ед.   | Доля окисленного Fe  2+  , %   | Изменение доли окисленного Fe  2+  (отн. предыдущего опыта), %   |   Равновесная концентрация Fe  3+  в растворе, г/дм  3 |
|-------------------------|--------------------------------|------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| 1,6                     | 47,5                           | -                                                                |                                                  1,112 |
| 2,0                     | 54,2                           | 14,1                                                             |                                                  0,109 |
| 2,4                     | 58,3                           | 7,5                                                              |                                                  0,015 |
| 2,8                     | 61,1                           | 4,9                                                              |                                                  0,002 |

Согласно уравнениям 1, 3, 4 присутствие Fe 3+ в растворе оказывает согласно принципу Ле-Шателье тормозящее реакцию окисления Fe 2+ влияние. С ростом pH равновесное содержание Fe 3+ в растворе понижается (рисунок 9), что способствует протеканию реакции в прямом направлении.

<!-- image -->

Рисунок 9. Изменение равновесной концентрации Fe 3+ в зависимости от pH раствора.

Данные о равновесном содержании Fe 3+ были получены в ходе отдельной серии экспериментов. В подкисленном до pH = 0 растворе растворялась навеска смеси хлорида и сульфата железа (III) из расчета ~10 г/дм 3 Fe 3+ . Количество сульфата и хлорида железа (III) подбиралось таким образом, чтобы не изменить соотношение концентраций хлорид- и сульфат-иона в растворе (массовое соотношение содержаний Cl - :SO 4 2- = 6,5). Далее на протяжении 24 ч осуществлялся контроль pH раствора таким образом, чтобы на момент окончания опыта он соответствовал значениям в диапазоне 1,2 – 2,8 лог. ед. с шагом 0,4 лог. ед. Контроль pH позволил обеспечить заданные значения pH, поскольку при гидролизе железа (III) раствор подкисляется (см. реакцию 4).

## 4 Заключение

В результате проведенных исследований для процесса окисления железа (II) применительно к концентрированным хлорид-сульфатным никелевым растворам в широком диапазоне составов показано, что с разбавлением раствора скорость окисления Fe 2+ растет, что обусловлено повышением растворимости кислорода со снижением ионной силы раствора.

Также показано, что значительное влияние на скорость окисления железа в присутствии меди влияет содержание хлорид-иона в растворе. Это связано со сдвигом окислительно-восстановительного потенциала и повышением активности иона-медиатора Cu + в растворе, что обусловлено процессами комплексообразования в концентрированных хлоридных средах.

Для никелевых растворов с содержанием Cl - на уровне 250-260 г/дм 3 , SO 4 2- на уровне 30-40 г/дм 3 оценен порядок реакции окисления железа по механизму переноса заряда ионом-медиатором Cu по меди, n = 0,4.

Оценено влияние pH раствора на скорость окисления Fe 2+ , а также определены экспериментально равновесные содержания Fe 3+ в никелевом растворе при pH в диапазоне 1,2 – 2,8 лог. ед.

Полученная в ходе исследований информация может быть использована в целях подбора оптимальных параметров процесса с точки зрения скорости окисления железа в промышленности, а также выбора режимных параметров для достижения требуемой глубины очистки растворов от железа.

## 5 Библиографический список

1. Клименко И.В. Влияние различных факторов на окисление железа в высококонцентрированных хлоридных никелевых растворах / И.В. Клименко, М.Б. Грейвер, М.И. Калашникова, Н.М. Вострикова // Цветные металлы – 2024. - № 982 – С. 47-54
2. Weisenberger. S., Schumpe A. Estimation of gas solubilities in salt solutions at temperatures from 273K to 363K. AIChE Journal. 1996. Vol 42. pp. 298-300.
3. Posner A.M. The kinetics of autoxidation of ferrous ions in concentrated HCl solutions. Trans Faraday Soc. 1953. Vol 49, pp 382–388.
4. Bouboukas G., Gaunand A., Renon H. Oxidation of Fe (II) by oxygen in concentrated NaCl solutions: prediction of stirred gas-liquid reactor performance from homogeneous kinetic data. Hydrometallurgy, vol 19, pp 25-35. 1987.
5. Nicol M.J., Colborn, R.P. An investigation into the kinetics and mechanism of the oxidation of iron (II) by oxygen in aqueous chloride solutions. Journal of the South African Institute of Mining and Metallurgy. 1973. Vol. 73, No. 9, pp 281-289.
6. Masao Iwai, Hiroshi Majima, Toshio Izaki. A kinetic study on the oxidation of ferrous ion with dissolved molecular oxygen. Denki Kagaku. 1979. Vol. 7, No. 7. pp. 409–414.
7. Jaramilo K., Montes G., Vargas T. Kinetics and mechanism of oxidation of iron (II) and copper (I) by oxygen in acid NaCl solution at 75 o C. University of Chile, 2022.
8. Masambi S. Evaluation of precipitation processes for the removal of iron from chloride-based copper and nickel leach solutions. Thesis for the degree of master of engeneering. Stellenbosch University, 2015.
9. Yao Meng and Allen J. Bard. Measurement of Temperature-Dependent Stability Constants of Cu(I) and Cu(II) Chloride Complexes by Voltammetry at a Pt Ultramicroelectrode. Anal. Chem. Vol 87, Issue 6. 2015. DOI:10.1021/acs.analchem.5b00052
10. Xiangyong Zhang. Manipulating coordination environment for a high-voltage aqueous copper chlorine battery. / Xiangyong Zhang, Hua Wei, Shizhen Li, Baohui Ren, Jingling Jiang, Guangmeng Qu, Haiming Ly, Guojin Liang, Guangming Chen, Chunyi Zhi, Hongfei Li, Zhuoxin Liu // Nat commun, vol 14, No 6738. 2023. DOI:10.1038/s41467-023-42549-z
11. Evangelia Daskalopoulou, Jennifer M. Hartley, Rodolfo Marin Rivera, Guillaume Zante, Andrew P. Abbott. Anion effect on the redox properties of copper ions in ionic liquids and deep eutectic solvents. Phys. Chem. Vol 25, No 4854. 2023. DOI:10.1039/d2cp04389k
12. Цапах, С.Л. Железоочистка высокохлоридных никелевых растворов / С.Л. Цапах, И.Э. Мальц, А.Ю. Четверкин, П.В. Смирнов // Цветные металлы – 2019. - № 923 – С. 61-66.
13. W. Shao, G. Pattanaik, G. Zangari. Influence of chloride anions on the mechanism of copper electrodeposition from acidic sulfate electrolytes. Journal of the Electrochemical Society. Vol 154, No 4. 2007. DOI:10.1149/1.2434682
14. Giampaolo Lacarbonara. Copper chloro-complexes concentrated solutions: an electrochemical study. / Giampaolo Lacarbonara, Luigi Faggiano, Stefania Porcu, Pier Carlo Ricci, Stefania Rapino, Declan P. Casey, James F. Rohan, Catia Arbizzani // Batteries. Vol 7(4), No 83. 2021. DOI:10.3390/batteries7040083
15. Yufan Chen, Yong Feng, Huaqiang Chu, Deli Wu, Yalei Zhang. Cu(II)-enhanced activation of molecular oxygen using Fe(II): Factors affecting the yield of oxidants // Chemosphere. 2019. Vol. 221, P. 383-391.