**lНЕОРГАНИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ И НАНОМАТЕРИАЛЫ**

УДК *546.74 + 620.22 + 544.643.076.2*

**Изменение свойств высоконикелевых катодных материалов при контакте с воздухом окружающей среды**

**© 2025 г. Иванова Е.А.** ***a*** **, Каменский М.А.** ***a,*** **, Богатырёв Д.М.** ***a*** **, Коржаков А.А.** ***a,*** ***, Косых И.Н.** ***a*** **, Пакальнис В.В.** ***a*** **, Махов С.В.** ***b*** **, Машьянова Л.В.** ***a***

*a* *ООО «Институт Гипроникель», Гражданский проспект 11, Санкт-Петербург, 195220 Россия*

*b* *АО «Кольская ГМК», территория Промплощадка КГМК, Мончегорск, Мурманская область, 184505 Россия*

**e-mail: KorzhakovAA@nornik.ru*

Поступила в редакцию

После доработки

Принята к публикации

Слоистые оксиды с высоким содержанием никеля являются предпочтительными катодными активными материалами для литий-ионных аккумуляторов. Однако известно, что функциональные свойства катодных материалов снижаются при их хранении в условиях атмосферного воздуха из-за протекающих поверхностных реакций катодного материала, содержащего остаточные ионы лития, с влагой и углекислым газом с образованием гидроксида лития и карбоната. При длительном хранении материала в контакте с атмосферой концентрация остаточных литиевых соединений на поверхности частиц катодного материала возрастает кратно, что приводит к снижению емкостных свойств электродных материалов, в частности, падению удельной разрядной емкости на 25% при плотности тока 0.1 С и на 50% при плотности тока 1 С. Предложены новые методики регенерирующего обжига катодного материала, хранившегося в контакте с воздухом, и показано, что добавление дополнительных количеств LiOH позволяет достичь наиболее высоких емкостных характеристик регенерированных материалов.

*Ключевые слова:* литий-ионные аккумуляторы, никель-обогащенные оксиды, остаточные литиевые соединения, старение материалов, функциональные характеристики

ВВЕДЕНИЕ

Слоистые оксиды переходных металлов (LiCoO 2 , LiNi x Co y Mn z O 2 , **NCM** ), в особенности никель-обогащенные оксиды (LiNi 0.8 Co 0.1 Mn 0.1 O 2 ), до сих пор остаются одними из наиболее перспективных катодных материалов ввиду сочетания высокой теоретической и практической (около 200 мА∙ч∙г −1 ) удельных емкостей, высокого рабочего напряжения ( *E* &gt; 3.8 В отн. Li/Li + ), высокой термической стабильности и низкого содержания кобальта в составе катодного материала (cathode active material, **CAM** ), что приводит к снижению стоимости катода [1–5]. Кроме того, варьирование содержания никеля в составе катодного материала позволяет управлять различными характеристиками: при высоком содержании Ni ( *x* &gt; 0.8) катодные материалы характеризуются высокой удельной емкостью, при низком содержании Ni ( *x* &lt; 0.8) – высокой циклической стабильностью [6–8]. К основным недостаткам данных материалов относят внутреннюю структурную нестабильность, в том числе связанную с катионным обменом (Li + /Ni 2+ ), изменением поверхности частиц: растрескивание, формирование поверхностных пассивирующих пленок, выделение кислорода [9, 10]. Отдельно стоит выделить формирование остаточных соединений лития: LiOH и Li 2 CO 3 – на поверхности частиц катодного материала. К причинам появления избытка литиевых соединений на поверхности относят избыток литиевой соли, вносимой на стадии спекания или неверно подобранные температурные условия [5, 11]. Формирование поверхностных соединений приводит к необратимому падению емкости катода, что особенно критично в случае NCM с высоким (&gt; 0.8) содержанием никеля [12] вследствие протекания возможных побочных реакций в ходе заряда ячейки до 4.3 В: выделение CO 2 , изменение структуры поливинилиденфторида ( **PVDF** ) [11]. Поверхностная пленка Li 2 CO 3 на поверхности катодного материала при реакции с электролитом способна формировать газообразные CO 2 и POF 3 при заряде/разряде, что негативно сказывается на циклической стабильности [13]. В работе [14] отмечено, что содержание поверхностных литиевых соединений должно быть ниже 3000 ppm из-за их пагубного влияния на свойства катодных материалов.

Формирование карбонатных соединений на поверхности катодных материалов может также происходить при несоблюдении условий их хранения, в частности, при контакте с влажным воздухом на поверхности формируются карбонаты лития и переходных металлов [15]. Стоит отметить, что в основном проблема хранения материалов обсуждается для уже изготовленных и протестированных макетов или изделий вследствие деградации электролита, растрескивания структуры электрода и катионного обмена, что приводит к постепенной деградации емкостных характеристик, [11, 16]. Тем не менее, термогравиметрические исследования САМ на основе смешанных оксидов продемонстрировали повышение содержания CO 2 и H 2 O в образцах, которые хранились в атмосфере воздуха с высоким показателем влажности [17]. Таким образом, нельзя исключать накопление поверхностных соединений на основе лития за счет сорбции воды и углекислого газа на поверхности частиц активного материала.

В данной работе были изучены физико-химические и емкостные свойства катодных материалов на основе Ni-обогащенных слоистых оксидов LiNi 0.89 Co 0.05 Mn 0.05 Al 0.01 O 2 при продолжительном хранении в атмосфере окружающей среды. Рассмотрено влияние времени хранения на характеристики катодных материалов, оценена скорость накопления поверхностных литиевых соединений на частицах САМ. Для восстановления функциональных характеристик материалов после длительного хранения был опробован подход по проведению регенерирующего обжига катодных материалов, ранее использованный в работе [18], который был дополнен стадией отмывки катодного материала перед проведением обжига.

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ

Прекурсор катодного материала состава Ni 0.89 Co 0.05 Mn 0.05 Al 0.01 (OH) 2 был получен методом соосаждения в реакторе непрерывного перемешивания объемом 10 дм 3 при подаче инертного газа для предотвращения окислительных процессов. В качестве исходных реагентов использовали NiSO 4 ·6H 2 O (Nornickel Harjavalta), CoSO 4 ·7H 2 O (Nornickel Harjavalta), MnSO 4 ·H 2 O (Merck), гидроксид натрия (АО «ЭКОС-1») и гидроксид аммония (ООО «Сигма Тек») в качестве комплексообразующего агента. Скорости подачи растворов, pH, температура реакции, скорость перемешивания ранее установлены экспериментально и зафиксированы в начале синтеза. В процессе возможны корректировки параметров для достижения необходимых характеристик материала. Контроль свойств получаемого прекурсора катодного материала осуществлялся отбором проб не реже 2 раз в сутки.

Конечный продукт синтеза промывался деионизированной водой и сушился в вакуумном шкафу при температуре 110°С. Дальнейшее хранение порошка происходило в трехслойных вакуумированных пакетах для исключения контакта с окружающей средой.

Высушенный прекурсор катодного материала после опробования смешивался с моногидратом гидроксида лития (Macklin 99,0%) в определенном количестве для достижения требуемой стехиометрии. Коэффициент молярного избытка добавляемого моногидрата гидроксида лития от теоретически необходимого в среднем составлял 1.08. Смешивание реагентов осуществляли в лабораторном смесителе Шатца (Powteq).

Полученная реакционная смесь в керамических лодочках подвергалась высокотемпературному обжигу на протяжении 12 часов при 750℃ в токе кислорода особой чистоты (99,999%). Полученный САМ промывался от избыточного карбоната и гидроксида лития, высушивался при 180℃ в вакууме в течение 2 часов. Далее материал подвергался вторичному обжигу в камерной печи при температуре 650℃ в течение 4 часов. После вторичного обжига полученный материал упаковывался в вакуумные пакеты, при этом часть материала была помещена в условия, обеспечивающие непосредственный его контакт с окружающей средой. Периодичность отбора проб САМ составила: 0 ч (нулевая точка), 3 ч, 6 ч, 24 ч, 96 ч, 504 ч (21 день) и 2184 ч (91 день).

Регенерирующий обжиг катодного материала, хранившегося в непосредственном контакте с воздухом в течение длительного времени, проводили аналогично методике, представленной в работе [18], которая предполагает высокотемпературную выдержку катодного материала в печи при 750℃ в течение 2 часов в атмосфере кислорода. Для обжига использовались следующие процедуры:

- Образец Р1 был подвернут регенерирующему обжигу без предварительной подготовки;
- Образец Р2 был предварительно смешан с моногидратом гидроксида лития в количестве 2% от массы катодного материала, затем полученная смесь была направлена на регенерирующий обжиг;
- Образец Р3 перед регенерирующим обжигом был промыт в деионизированной воде, после сушки смешан с LiOH·H 2 O (добавка составила 3.5% от массы катодного материала).

Исследования фазового состава полученных катодных материалов осуществлялись методом рентгеновской дифракции с использованием дифрактометра Rigaku "MiniFlex II" (Co K α1 излучение, диапазон 2 *θ* = 4 – 100°, скорость 5 °/мин). При этом измельченный порошок наносился в виде суспензий в гептане и распределялся ровным слоем в алюминиевой кювете. Фазовый анализ проводился в программе PDXL-2 использованием базы ICDD. Индексирование и расчеты параметров элементарной ячейки проводилось с использованием программного комплекса TOPAS. Изучение морфологии материалов проводилось с использованием метода сканирующей электронной микроскопии ( **СЭМ** ) на растровом электронном микроскопе Tescan 5130MM. Химический состав прекурсоров и катодных материалов исследовался методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой на спектрометре с индуктивно-связанной плазмой ( **ИСП-АЭС** ) EXPEC 6500. Содержание LiOH и Li 2 CO 3 в образцах САМ определяли титриметрическим методом путем фиксации двух точек эквивалентности при pH = 8.35 (индикатор – фенолфталеин) и pH = 3.85 (индикатор – метиловый оранжевый). В качестве титранта использовался 0.1 М водный раствор HCl, каждое измерение проводилось 3 раза.

Приготовление электродных материалов осуществлялось путем смешения компонентов: электроактивного материала, углеродной сажи, графита и связующего на основе PVDF, растворенного в N-метилпирролидоне, в соотношении 92/3/2/3. Полученная масса была нанесена на алюминиевую фольгу при помощи механического аппликатора (JK-TMJ-200, толщина нанесения 100 – 130 мкм), после чего электроды высушивались в течение 2 ч под вакуумом при температуре 80 °С, и далее подвергались прокатке. Загрузка электроактивного материала составила 4 – 6 мг∙см −2 .

Для электрохимических тестов были собраны макеты литий-ионных аккумуляторов в ячейках типоразмера CR2032 против литиевого анода, электролит – раствор 1 M LiPF 6 , растворенный в смеси равных объемов этиленкарбоната, этилметилкарбоната, диэтилкарбоната, сепаратор – полипропиленовая мембрана Celgard 2340. Сборка макетов осуществлялась в сухом перчаточном боксе в атмосфере аргона. Исследования методом гальваностатического заряд/разряда проводились на автоматической гальваностатической рабочей станции Neware СТ-4008 в диапазоне потенциалов 3.0 – 4.3 В отн. пары Li/Li + при токах 0.1 – 2 С (ток 1 С = 200 мА∙г −1 ) и температуре 25 ± 2 °С.

РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ

Первичная характеризация синтезированных материалов проводилась методом порошковой рентгеновской дифракции, данные приведены на рис. 1. Для прекурсора катодного материала наблюдались интенсивные максимумы при 22.42, 38.76, 45.08 °, что хорошо коррелирует с фазой гидроксида никеля Ni(OH) 2 (ICCD № 00-059-0463), однако некоторые максимумы смещены вследствие наличия изоструктурных фаз гидроксидов кобальта и марганца, а также за счет присутствия ионов алюминия в структуре материала. Мольные соотношения Ni : Co: Mn : Al, полученные из данных атомной эмиссионной спектроскопии с индуктивно связанной плазмой, равны 0.89 : 0.05 : 0.05 : 0.008, таким образом, формула прекурсора была установлена как Ni 0.89 Co 0.05 Mn 0.05 Al 0.01 (OH) 2 .

<!-- image -->

**Рис. 1. Рентгеновские дифрактограммы синтезированных материалов.**

Для катодного материала наблюдается ряд интенсивных дифракционных максимумов при 21.84, 42.92, 52.18 °, а также ряд спаренных рефлексов при 45 и 77 °, что характерно для оксидов со слоистой структурой. Полученные дифрактограммы хорошо коррелируют с фазой LiNi 0.9 Co 0.1 O 2, (ICDD № 01-084-8629), таким образом, структура синтезированного катодного материала согласуется с имеющимися данными. Параметры кристаллической решетки, а также значения отношений интегральных интенсивностей линий I 003 /I 104 и (I (006) +I (012) )/I (101) приведены в таблице 1. Полученное значение 1.3157 (&gt; 1.2) также подтверждает слоистую структуру полученного оксида, а низкое значение параметра (I (006) +I (012) )/I (101) доказывает четкое разделение ионов лития и переходных металлов в соответствующих плоскостях [19]. Мольное соотношение Li : (Ni+Co+Mn+Al) составило 1.17 : 1, соотношения переходных металлов и алюминия совпадают с указанными для прекурсора.

**Таблица 1.** Кристаллические параметры синтезированного катодного материала.

|   *a*  , Å |   *c*  , Å |    с/а |   *Vol.,*  Å  3 |   I  (003)  /I  (104) |   (I  (006)  +I  (012)  )/I  (101) |
|------------|------------|--------|-----------------|-----------------------|------------------------------------|
|       2.86 |      14.18 | 4.9580 |         101.148 |                1.3157 |                             0.4143 |

Характеризация прекурсоров катодных материалов методом сканирующей электронной микроскопии показала, что они формируются в крупные сферы размерами от 3 до 30 мкм) состоящие из множества неплотно соединенных игольчатых структур, представляющих собой нанослои материала различной ориентации (рис. 2а). Образцы обладают крайне высокой пористостью, что в дальнейшем облегчает инжекцию ионов лития в структуру в ходе обжига материала. После обжига для катодных материалов наблюдается сохранение сферичности вторичной структуры, отчетливо выражена поликристалличность полученных материалов (рис. 2б). Широкое распределение частиц по размерам (от 4 до 25 мкм) позволяет получить высокие значения насыпной плотности материала.

<!-- image -->

**Рис. 2. СЭМ-изображения прекурсора катодного материала (pCAM, а) и исходного катодного материала (CAM, б) в различных разрешениях.**

Традиционно хранение прекурсоров и катодных материалов осуществляется в условиях инертной атмосферы для предотвращения процессов адсорбции молекул воды на поверхность частиц САМ, которые далее при изготовлении ячейки могут участвовать в реакциях разложения электролита, в частности, гидролизе LiPF 6 [20–22]. Различные процедуры сушки материалов могут способствовать практически полному удалению адсорбированных молекул воды [23]. Помимо этого, в ходе контакта катодного материала с воздухом может происходить также сорбция углекислого газа. Таким образом, при контакте катодного материала с окружающей средой происходят поверхностные процессы с участием остаточных ионов лития, молекул H 2 O и CO 2 , которые приводят к увеличению содержания поверхностных литиевых соединений Li 2 CO 3 и LiOH. В ходе хранения содержание карбоната лития резко возрастает за первые 5 – 7 дней, далее увеличиваясь до достижения максимального значения ~145000 ppm. Содержание LiOH, напротив, сперва снижается, но спустя неделю начинается интенсивный рост концентрации гидроксида лития, которая, тем не менее, в 10 раз ниже концентрации карбоната лития (рис. 3).

<!-- image -->

**Рис. 3. Зависимости содержания Li** **2** **CO** **3** **и LiOH на поверхности САМ от времени хранения в контакте с окружающей средой.**

Исходя из того факта, что содержание LiOH меняется нелинейно, можно сделать предположение, что образующийся на поверхности гидроксид лития реагирует с сорбированным CO 2 наряду с остаточным поверхностным литием САМ, вследствие чего наблюдается более быстрое и существенное накопление фазы Li 2 CO 3 , являющейся инертным основным поверхностным литиевым соединением.

Данные по величине удельной разрядной емкости катодных материалов, приготовленных из хранившихся в отсутствие инертной атмосферы порошков, приведены на рис. 4а. За счет наблюдавшегося закономерного увеличения содержания поверхностных соединений, формирующих на поверхности частиц пассивирующий слой [17], в широком токовом диапазоне наблюдается деградация электрохимических свойств: емкость материалов при токе 0.1 С составила 210, 205, 201, 204, 195, 176 и 162 мА∙ч∙г −1 для материалов, контактировавших с атмосферой воздуха 0 ч, 3 ч, 6 ч, 24 ч, 96 ч, 21 и 91 день, соответственно. Даже минимальное время контакта с окружающей средой приводит к падению начальной емкости материала, что свидетельствует о высокой скорости сорбции CO 2 и воды с формированием поверхностных слоев LiOH и Li 2 CO 3 . Это также подтверждается данными по увеличению поляризации электродов в ходе циклирования при плотности тока 0.2 С: для электродного материала, приготовленного из хранившегося 91 день образца, наблюдается двукратное увеличение поляризации, что подтверждает гипотезу о формировании на поверхности порошка тонких слоев, состоящих из литиевых остаточных соединений (рис. 4в).

<!-- image -->

**Рис. 4. Зависимость удельной емкости материалов от тока разряда при различном времени хранения САМ в окружающей среде (а); заряд/разрядные кривые для материала, хранившегося 24 часа (б) и всех представленных материалов при плотности тока 0.2 С (в) и 1 С (г).**

При высоких скоростях заряд/разрядных процессов разница между некоторыми материалами выражена не столь существенно: например, при хранении материалов в течение 3 недель или 3 месяцев (21 и 91 день, соответственно), их удельная емкость в диапазоне токов 0.5 – 2.0 С практически одинакова. Помимо этого, емкость материала, хранившегося в окружающей среде 3 часа, во всем диапазоне токов ниже на 3% по сравнению с САМ, не контактировавшим с воздухом. Форма заряд/разрядных кривых практически не зависит от продолжительности контакта САМ с окружающей средой (рис. 4б, 4г), следовательно, поверхностные остаточные слои не влияют на механизм интеркаляционных процессов в катодном материале. Таким образом, кратковременный контакт с атмосферой не является критическим и не оказывает существенного влияния на функциональные свойства катодных материалов.

Тем не менее, после продолжительного (месяц и более) нахождения материала в окружающей среде емкостные свойства деградируют более заметно. Для восстановления электроактивности материалов они были подвергнуты регенерирующему обжигу в атмосфере кислорода по приведенным методикам.

Микрофотографии частиц катодного материала до проведения обжига приведены на рис. 5а. Из них видно, что поликристалличность сфер катодного материала выражена слабо, кроме того, на крупных частицах наблюдается поверхностная пленка, в состав которой в том числе входят карбонат и гидроксид лития. После обжига материала частицы материала обладают более развитой поверхностью (рис. 5б-5г), что коррелирует с СЭМ-изображениями исходного CAM (рис. 2б).

<!-- image -->

**Рис. 5. Микрофотографии катодных активных материалов до регенерации (а), материалов Р1 (б), Р2 (в), Р3 (г).**

Из анализа фазового состава материалов можно сделать вывод, что исходно наблюдаемая структура САМ сохраняется (рис. 6), однако ряд кристаллических параметров (в частности, соотношение интенсивностей пиков и объем элементарной ячейки) меняются относительно исходных значений (таблица 2). Это может свидетельствовать о большей степени катионного смешения в регенерированном материале по сравнению с исходным. Наиболее близкими параметрами к исходному САМ обладает образец Р2, что демонстрирует важность добавления гидроксида лития к регенерируемому материалу. Согласно данным атомной эмиссионной спектроскопии, мольное соотношение лития к совокупности переходных металлов в образцах Р1 и Р2 составляет 1.03 и 1.06 к 1, соответственно, что несколько ниже, чем для исходного катодного материала. Для материала Р3 соотношение Li : (Ni+Co+Mn+Al) равно 0.98 : 1, что не является достаточным для функционирования катода. Таким образом, добавление дополнительных количеств LiOH оказывает положительный эффект на структуру и состав катодных материалов.

<!-- image -->

**Рис. 6. Дифрактограммы образцов после регенерирующего обжига.**

**Таблица 2.** Кристаллические параметры синтезированного катодного материала, образцов до и после регенерирующего обжига.

| **Образец**   | ***a***  **, Å**   | ***c***  **, Å**   |    с/а |   ***Vol.,***  **Å**  **3** |   ***I***  ***(003)***  ***/I***  ***(104)*** |   ***R-фактор*** |
|---------------|--------------------|--------------------|--------|-----------------------------|-----------------------------------------------|------------------|
| Исходный САМ  | 2.86(89)           | 14.16(84)          | 4.9386 |                     101.148 |                                        1.3157 |           0.4143 |
| До обжига     | 2.87(22)           | 14.18(94)          | 4.9407 |                     101.370 |                                        1.2171 |           0.4316 |
| Образец Р1    | 2.87(46)           | 14.19(43)          | 5.9386 |                     101.578 |                                        1.2453 |           0.4813 |
| Образец Р2    | 2.87(36)           | 14.19(76)          | 4.9407 |                     101.527 |                                        1.3009 |           0.4553 |
| Образец Р3    | 2.87(58)           | 14.20(35)          | 6.9386 |                     101.726 |                                        1.1834 |           0.5203 |

Содержание поверхностных соединений лития (Li 2 CO 3 и LiOH) коррелирует с изменениями поверхности частиц активного материала. При длительном хранении материалов в атмосфере воздуха содержания карбоната и гидроксида лития экстремально высоки (в первую очередь Li 2 CO 3 вследствие реакции между LiOH и атмосферным CO 2 ), после обжига содержание карбоната лития уменьшается в 10 раз (таблица 3). Указанный факт позволяет заключить, что при температуре регенерационного обжига (750℃) происходит диссоциация Li 2 CO 3 с образованием Li 2 O и CO 2 , далее в ходе обжига Li 2 O встраивается в структуру катодного материала, как это происходит на стадии высокотемпературного спекания. При этом добавление дополнительного LiOH на стадии регенерирующего обжига закономерно приводит к увеличению остаточных литиевых соединений по сравнению с прокаленным порошком. Промывка порошка водой приводит к снижению концентрации поверхностных соединений в образце Р3, таким образом, все три примененных метода позволяют существенно снизить содержание карбоната и гидроксида лития на поверхности катодных материалов.

**Таблица 3** . Содержания **Li** **2** **CO** **3** **и LiOH в катодном материале до и после регенерирующего обжига.**

| **№ образца**   | **Li**  **2**  **CO**  **3**  **, ppm**   | **LiOH, ppm**   |
|-----------------|-------------------------------------------|-----------------|
| Исходный        | 130 162                                   | 9 730           |
| Р1              | 52 226                                    | 7 223           |
| Р2              | 71 410                                    | 12 661          |
| Р3              | 2 888                                     | 3 275           |

Данные по величине удельной разрядной емкости катодных материалов после регенерирующего обжига приведены на рис. 7а. Начальная емкость всех материалов, подвергнутых обжигу, сопоставима: ≈ 190 мА∙ч∙г −1 , тем не менее, данное значение на 6 – 7% ниже, чем удельная емкость исходного катодного материала (207 мА∙ч∙г −1 ). Кроме того, при низкой плотности тока за 5 циклов регенерированные материалы теряют до 10% от начальной емкости. При повышении плотности тока емкость регенерированных катодных материалов остается более низкой по сравнению с исходным: при плотности тока 2 C емкость электродных материалов составила 141, 82, 96 и 84 мА∙ч∙г −1 для исходного, образца Р2, Р3 и Р1, соответственно. На заряд/разрядных кривых для регенерированных материалов наблюдается три плавных наклона, отвечающих процессам перезарядки ионов никеля и кобальта, сопряженных с фазовыми переходами в структуре катодного материала [24, 25], с ростом плотности тока существенно возрастает поляризация электрода (рис. 7б).

<!-- image -->

**Рис. 7. Зависимость удельной емкости материалов от тока разряда после регенерирующего обжига (а); заряд/разрядные кривые для материала Р2 (б) и для регенерированных материалов при плотности тока 0.2 С (в) и 1 С (г).**

Причиной падения функциональных характеристик материалов после обжига могут быть изменения во внутренней структуре частиц в ходе регенерирующего обжига, растрескивание вторичной структуры, а также остаточные поверхностные слои, замедляющие транспорт заряда, что ведет к увеличению внутреннего сопротивления электродного материала. При сопоставлении кривых заряда и разряда для регенерированных материалов и исходного при токе 0.2 С (рис. 7в) наблюдается заметное возрастание поляризации электродов от 240 мВ до 480 мВ, что подтверждает увеличение внутреннего сопротивления в композитном электроде. При повышении плотности тока до 1 С наблюдается более линейная разрядная кривая, поляризация электрода существенно возрастает вследствие меньшей степени литирования материала (рис. 7г).

Стоит отметить, что материал Р2, подвергнутый обжигу с небольшими количествами LiOH, демонстрирует более высокие характеристики в диапазоне плотностей тока 0.5 – 2 С, что обусловлено меньшей степенью изменения кристаллической решетки по сравнению с исходным материалом. Таким образом, регенерирующий обжиг катодного материала не позволяет достигнуть значений удельной емкости и стабильности, сопоставимых с катодами, не подвергнутых хранению. Тем не менее, с точки зрения достижения максимальных характеристик наиболее оптимальным вариантом регенерирующего обжига является использование материала с добавлением LiOH и без процедуры отмывки.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Методом соосаждения, с последующим высокотемпературным спеканием получен катодный материал состава LiNi 0.89 Co 0.05 Mn 0.05 Al 0.01 O 2 с высокой степенью упорядоченности слоистой структуры. На примере полученного материала показано: при контакте САМ с воздухом на поверхности частиц материала происходят сорбционные процессы с участием атмосферной влаги и углекислого газа, что приводит к накоплению поверхностных литиевых соединений LiOH и Li 2 CO 3 , вследствие этого происходит деградация емкостных свойств катодного материала. В частности, при кратковременном хранении (до 24 ч) емкость материалов снижается менее, чем на 10%, при длительном хранении материал теряет до 50% удельной емкости при высоких токах разряда. Процедура регенерирующего обжига материалов наиболее эффективна с добавлением дополнительных (до 2 масс.%) количеств гидроксида лития. Тем не менее, удельная емкость регенерированного материала на 10% ниже по сравнению с САМ, не контактировавшим с воздухом, что может быть связано как с морфологическими изменениями вторичной структуры материала, так и с внутренней структурной разупорядоченностью материала.

КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ

Авторы заявляют, что у них нет конфликта интересов.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.	Liu W., Oh P., Liu X. et al. // Angew. Chemie Int. Ed. 2015. V. 54. № 15. P. 4440. https://doi.org/10.1002/anie.201409262

2.	Chang L., Wei A., Luo S. et al. // Int. J. Energy Res. 2022. V. 46. № 15. P. 23145. https://doi.org/10.1002/er.8618

3.	Tian X., Guo R., Bai Y. et al. // Batteries 2023. V. 9. № 6. P. 319. https://doi.org/10.3390/batteries9060319

4.	Savina A.A., Abakumov A.M. // Heliyon 2023. V. 9. № 12. P. E21881. https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2023.e21881

5.	Wu Z., Zhang C., Yuan F. et al. // Nano Energy 2024. V. 126. P. 109620. https://doi.org/10.1016/j.nanoen.2024.109620

6.	Noh H.-J., Youn S., Yoon C.S. et al. // J. Power Sources 2013. V. 233. P. 121. https://doi.org/10.1016/j.jpowsour.2013.01.063

7.	Zhang N., Li J., Li H. et al. // Chem. Mater. 2018. V. 30. № 24. P. 8852. https://doi.org/10.1021/acs.chemmater.8b03827

8.	Davis K., Demopoulos G.P. // Next Energy 2024. V. 4. P. 100122. https://doi.org/10.1016/j.nxener.2024.100122

9.	Hausbrand R., Cherkashinin G., Ehrenberg H. et al. // Mater. Sci. Eng. B 2015. V. 192. P. 3. https://doi.org/10.1016/j.mseb.2014.11.014

10.	Li T., Yuan X.-Z., Zhang L. et al. // Electrochem. Energy Rev. 2020. V. 3. № 1. P. 43. https://doi.org/10.1007/s41918-019-00053-3

11.	Teichert P., Eshetu G.G., Jahnke H. et al. // Batteries 2020. V. 6. № 1. P. 8. https://doi.org/10.3390/batteries6010008

12.	Kim J., Lee H., Cha H. et al. // Adv. Energy Mater. 2018. V. 8. № 6. P. 1702028. https://doi.org/10.1002/aenm.201702028

13.	Bi Y., Wang T., Liu M. et al. // RSC Adv. 2016. V. 6. № 23. P. 19233. https://doi.org/10.1039/C6RA00648E

14.	Myung S.-T., Maglia F., Park K.-J. et al. // ACS Energy Lett. 2017. V. 2. № 1. P. 196. https://doi.org/10.1021/acsenergylett.6b00594

15.	de Meatza I., Landa-Medrano I., Sananes-Israel S. et al. // Batteries 2022. V. 8. № 8. P. 79. https://doi.org/10.3390/batteries8080079

16.	Atalay S., Sheikh M., Mariani A. et al. // J. Power Sources 2020. V. 478. P. 229026. https://doi.org/10.1016/j.jpowsour.2020.229026

17.	Sicklinger J., Metzger M., Beyer H. et al. // J. Electrochem. Soc. 2019. V. 166. № 12. P. A2322. https://doi.org/10.1149/2.0011912jes

18.	Lv C., Li Z., Ren X. et al. // J. Mater. Chem. A 2021. V. 9. № 7. P. 3995. https://doi.org/10.1039/D0TA10378K

19.	Mohanty D., Kalnaus S., Meisner R.A. et al. // J. Power Sources 2013. V. 229. P. 239. https://doi.org/10.1016/j.jpowsour.2012.11.144

20.	Cho D.-H., Jo C.-H., Cho W. et al. // J. Electrochem. Soc. 2014. V. 161. № 6. P. A920. https://doi.org/10.1149/2.042406jes

21.	Mayer J.K., Huttner F., Heck C.A. et al. // J. Electrochem. Soc. 2022. V. 169. № 6. P. 060512. https://doi.org/10.1149/1945-7111/ac7358

22.	Zhang W., Yuan C., Zhu J. et al. // Adv. Energy Mater. 2023. V. 13. № 2. P. 2202993. https://doi.org/10.1002/aenm.202202993

23.	Zhang Y.S., Courtier N.E., Zhang Z. et al. // Adv. Energy Mater. 2022. V. 12. № 2. P. 2102233. https://doi.org/10.1002/aenm.202102233

24.	Lee W., Muhammad S., Kim T. et al. // Adv. Energy Mater. 2018. V. 8. № 4. P. 1701788. https://doi.org/10.1002/aenm.201701788

25.	Nuroldayeva G., Adair D., Bakenov Z. et al. // ACS Omega 2023. V. 8. № 41. P. 37899. https://doi.org/10.1021/acsomega.3c03245