**О ВОЗМОЖНОСТИ НАТРИРОВАНИЯ ПРЕКУРСОРОВ КАТОДНЫХ МАТЕРИАЛОВ ЛИА ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ КАТОДНЫХ МАТЕРИАЛОВ НИА**

**Я. И. Косов** **1** **, М. В. Ларина** **1** **, С.Н. Шведов** **2** **, А.Э. Олязаев** **2**

1 – ООО «Институт Гипроникель», 195220, Российская Федерация, г. Санкт-Петербург, Гражданский просп., 11

2 – АО «Кольская ГМК», 184507, Российская Федерация, г. Мончегорск, территория Промплощадка КГМК

**E-mail: kosovyai@nornik.ru**

**Поступила в редакцию \_\_.\_\_.25 г.**

В настоящее время спрос на аккумуляторные батареи с обратимым эффективным электрохимическим хранением, и преобразованием энергии нарастает от года к году. Высокий потенциал применения натрий-ионных аккумуляторов (НИА) оценивается экспертами в первую очередь в системах накопления энергии. В публикациях, посвящённых получению катодных материалов для натрий-ионных аккумуляторов (в том числе из прекурсоров, используемых для литий-ионных аккумуляторов), не освещены вопросы использования высоконикелевых слоистых оксидов. Данное обстоятельство обуславливает актуальность изучения возможности натрирования высоконикелевых материалов. В связи с этим, были проведены исследования по влиянию условий высокотемпературного синтеза на микроструктуру получаемых порошков катодных материалов для НИА при работе с прекурсором типа NMC и различными источниками натрия (карбонат натрия и гидроксид натрия). С целью установления механизма и расширения теоретической базы в области синтеза катодных материалов для натрий-ионных систем проведено сравнительное термоаналитическое исследование процесса высокотемпературного натрирования с использованием карбоната и гидроксида натрия в составе смеси. Проведены исследования морфологии, химического и фазового состава частиц полученных катодных материалов, методами сканирующей электронной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа. В результате экспериментальных исследований с использованием в качестве источника натрия гидроксид (NaOH) получены образцы с высокой степенью натрирования. При использовании карбоната натрия материал практически не натрируется. Вопрос оптимизации условий натрирования материалов представляет собой одно из перспективных направлений исследований в области получения катодных материалов для НИА и остается открытым.

**ON THE POSSIBILITY OF SODIUMING PRECURSORS OF LIB CATHODE MATERIALS TO OBTAIN SIB CATHODE MATERIALS**

**Ya. I. Kosov** **1** **, M. V. Larina** **1** **, S. V. Makhov** **2** **, S. N. Shvedov** **2**

**DOI:**

Currently, the demand for batteries with reversible and efficient electrochemical storage and conversion of energy is growing from year to year. The high potential of sodium-ion batteries (SIB) is estimated by experts primarily in energy storage systems. Publications devoted to the production of cathode materials for sodium-ion batteries (including from precursors used for lithium-ion batteries) do not cover the issues of using high-nickel layered oxides. This circumstance determines the relevance of studying the possibility of sodiumization of high-nickel materials. In this regard, a laboratory study was conducted on the effect of high-temperature synthesis conditions on the microstructure of the resulting powders of cathode materials for SIB when working with a precursor of the NMC type and various sodium sources (sodium carbonate and sodium hydroxide). In order to establish the mechanism and expand the theoretical basis in the field of synthesis of cathode materials for sodium-ion systems, a comparative thermoanalytical study of the high-temperature sodium hydroxide process using sodium carbonate and hydroxide in the mixture was carried out. The morphology and chemical and phase composition of the particles of the obtained materials were studied using scanning electron microscopy and X-ray spectral microanalysis. As a result of the experimental studies, samples with a high degree of sodium hydroxide were obtained using sodium hydroxide as a source. When using sodium carbonate, the material is practically not sodiumized. The issue of optimization of the conditions for sodium hydroxide in materials is one of the promising areas of research in the field of obtaining cathode materials for SIB and remains open.

**Введение**

Аккумуляторные батареи используются во многих областях: от портативных электронных потребительских устройств и электромобилей до крупномасштабных накопителей электроэнергии в интеллектуальных сетях. В свою очередь, производительность аккумуляторных батарей существенно зависит от термодинамики и кинетики электрохимических реакций, происходящих в компонентах их элементов (аноде, катоде, электролите и сепараторе). В течение последнего десятилетия значительные усилия были направлены на разработку усовершенствованных батарей с большой емкостью, высокой плотностью энергии и мощности, высокой безопасностью, длительным сроком службы, быстрым откликом и низкой стоимостью.

На сегодняшний день литий-ионные аккумуляторы (ЛИА) благодаря своим характеристикам (высокой плотности энергии, высокому рабочему напряжению и др.) занимают доминирующую роль на рынке аккумуляторов для портативных устройств и электромобилей. Однако дефицит и неравномерное распределение запасов сырья, а также высокая стоимость лития подталкивают исследователей и производственные компании к развитию альтернативных систем накопления энергии. Высокий потенциал применения НИА оценивается экспертами в первую очередь в системах накопления энергии.

Главным преимуществом НИА является доступность и низкая стоимость натрия, что делает данные аккумуляторы более рентабельными для крупномасштабных областей применения, например, хранения энергии для электросетей/стационарных систем и электротранспорта [1,2]. Однако НИА значительно уступают ЛИА по электрохимическим характеристикам, особенно в части удельной плотности энергии, поскольку окислительно-восстановительный потенциал пары Na/Na+ (-2,71 В относительно стандартного водородного потенциала) на 0,3 В выше потенциала пары Li/Li+, а молекулярная масса натрия больше, чем масса лития [3,4]. Помимо этого, больший ионный размер Na+ (1,02А) по сравнению с размером Li+ (0,76А) ограничивает диффузию ионов натрия для деинтеркаляции/интеркаляции во время заряда/разряда, что влияет на общую кинетику процесса и стабильность материала.

Главная задача учёных и инженеров по всему миру заключается в поиске более эффективных, надёжных и экономически выгодных решений для хранения электроэнергии.

Относительно недавно технологии НИА начали активное промышленное развитие, среди компаний занимающихся разработкой натрий ионных аккумуляторов можно выделить:

•	стартапы Faradion (Великобритания);

•	Natron Energy (США);

•	Tiamat (Франция);

•	Altris (Швеция);

•	HiNa Battery (Китай);

•	CATL (Китай).

Однако разработчикам пока не удалось создать натрий-ионный аккумулятор с достаточно высокой плотностью энергии и стабильностью работы. В настоящее время в отраслевых лабораториях по всему миру ведутся работы, направленные на создание новых катодных материалов на основе натрия с оптимальными составом и структурой [5].

В литературе описывается опыт получения катодных материалов, содержащих никель, кобальт и марганец для НИА, начиная с невысокого мольного содержания никеля от 0,3 до 0,5 [6-9] и до повышенного от 0,6 до 0,8 [9-14] долей. Изученные авторами [6-14] материалы представлены следующими соединениями: Na 0.67 Ni 0.30 Mn 0.55 Co 0.15 O 2 , NaNi 0.33 Mn 0.33 Co 0.33 O 2 , Na 0.67 Ni 0.4 Co 0.2 Mn 0.4 O 2 , **NaNi** **0.5** **Co** **0.2** **Mn** **0.3** **O** **2** **,** NaNi 0,6 Mn 0,2 Co 0,2 O 2, NaNi 0.65 Co 0.08 Mn 0.27 O 2 , NaNi 0,68 Mn 0,22 Co 0,1 O 2 , NaNi 0,7 Mn 0,15 Co 0,15 O 2 , NaNi 0,7 Mn 0,15 Co 0,15 O 2 , NaNi 0.8 Co 0.15 Al 0.05 O 2 .

В то же время в изученном объеме публикаций, касающихся синтеза различных катодных материалов для НИА, не освещены вопросы использования высоконикелевых ( мольная доля Ni &gt; 0,8)  слоистых оксидов типа NMC. Таким образом, данный аспект представляет особый научный интерес с точки зрения синергии более дешевого катодного материала (на основе натрия) и наиболее эффективного материала в области ЛИА (NMC с Ni &gt; 0,8). В настоящей статье рассматривается процесс натрирования прекурсоров катодных материалов ЛИА с мольной долей Ni 0,87, а также влияние ряда факторов на физико-химические свойства получаемых материалов.

**Методика экспериментов и используемые материалы**

Методика эксперимента включала подготовку исходных материалов к обжигу, смешивание прекурсора с источником натрия, обжиг по заданным термическим программам, отмывку полученного катодного материала от избыточного натрия с последующей сушкой в вакууме.

Прекурсоры, представляющие собой смешанные гидроксиды никеля, кобальта и марганца, используемые в работе, были синтезированы методом соосаждения. Натрирование прекурсоров катодных материалов осуществляли путем высокотемпературного обжига в составе смеси с источником натрия (ИН). В качестве источника натрия использовали карбонат натрия (батарейного качества – т.е. квалификации «ОСЧ») и гидроксид натрия в гранулах. Подготовка исходных материалов заключалась в предварительной сушке ИН и измельчении гранул до порошкообразной формы в случае использования гидроксида натрия. Для обжига использовались камерная печь SAFTherm STQ-30-12 и трубчатая печь Brother Furnace BR-12NT. Термоаналитические исследования проводились на термогравианализаторе Setsys Evolution – 1750 (Setaram).

При проведении экспериментов использовалась три термические программы:

- первая, признанная наиболее оптимальной на основании ранее проведенных исследований для получения катодных материалов для ЛИА[15];

- вторая и третья – выбраны по результатам термоаналитических исследований. Обжиги проводились в токе кислорода (не менее 99,85% об. О 2 ) с расходом 1-3 л/мин. В общем виде программа обжига включала в себя две температурные выдержки:

- При температуре 500℃ длительностью 180 мин;
- При температуре 750±150℃ длительностью 740 мин.

Нагрев при использовании обоих программ осуществлялся со скоростью 2℃/мин.

Обжиг при температурах 600℃ и 900℃ проводился с учетом термоаналитических исследований материалов, присутствующих в смеси.

Полученные материалы промывались от избыточного количества натрия следующим образом:

- выгруженный из печи САМ подвергался дезинтеграции/ измельчению;

-  измельчённый САМ смешивается с деионизированной водой до отношения Т/Ж не менее 1/5;

- полученная пульпа перемешивалась в колбе магнитной мешалкой.

Температура деионизированной воды, использующейся для промывки катодного материала, составляет 25℃.

Определение качественного и количественного химического состава всех описанных в работе соединений осуществлялось методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой на спектрометре iCAP 7600 Radial. Фазовый состав материалов определялся методом рентгеновской дифракции порошков. Морфология образцов была исследована методом растровой электронной микроскопии (РЭМ) на сканирующем двулучевом электронно-ионном микроскопе TESCAN LYRA3 GMH.

**Результаты и их обсуждение**

Проведение исследований по внедрению натрия в слоистую структуру NMC осуществлялось с целью изучения возможности проведения натрирующего обжига при более низких температурах, основываясь на предположении, что гидроксид натрия по сравнению с карбонатом обладает существенно более низкой температурой плавления: 323°С против 851°С.

Химическое превращение компонентов реакционной смеси в процессе их обжига можно представить в виде следующих уравнений реакций при использовании различных источников натрия:

| 2 Ni  0.87  Co  0.1  Mn  0.03  (OH)  2  + Na  2  CO  3  + 0,5 O  2  = 2 NaNi  0.87  Co  0.1  Mn  0.03  O  2  + CO  2  + 2 H  2  O   | (1)   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|
| Ni  0.87  Co  0.1  Mn  0.03  (OH)  2  + NaOH + 0,25 O  2  = NaNi  0.87  Co  0.1  Mn  0.03  O  2  + 1,5H  2  O                       | (2)   |

В данной работе использовался прекурсор с содержанием никеля около 54%, что соответствует мольному соотношению никеля к остальным металлам (сумме металлов) 0,87. Химический состав РСАМ NMC для натрирования представлен в таблице 1.

Таблица 1 – Химический состав РСАМ для натрирования

| РСАМ   | **Массовая доля компонента, % (мольное соотношение)**   |            |            |
|--------|---------------------------------------------------------|------------|------------|
| РСАМ   | **Ni**                                                  | **Co**     | **Mn**     |
| 1      | 53,5 (0,87)                                             | 5,9 (0,10) | 1,7 (0,03) |

Для возможности наблюдения происходящих трансформаций были сделаны электронные микрофотографии методом сканирующей электронной микроскопии (SEM), показывающие форму и рельеф поверхности частиц материала образца исходного PCAM (рисунок 1).

| <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|
| а                | б                |

**Рисунок 1 – SEM-изображения исходного РСАМ**

Основные технологические параметры натрирующего обжига РСАМ представлены в таблице 2.

Таблица 2 – Параметры натрирующего обжига РСАМ

|   **№**  **п/п** | **Программа обжига**   | **ИН**       | **Состав**  **смеси, масс. %**   |          | **Избыток Na**   | **Выход САМ от смеси, %**   |
|------------------|------------------------|--------------|----------------------------------|----------|------------------|-----------------------------|
|                  |                        |              | **ИН**                           | **РСАМ** |                  |                             |
|                1 | 500°С_3ч_750°C_12ч     | Na  2  CO  3 | 40                               | 60       | 1,1              | 83,94                       |
|                2 | 500°С_3ч_750°C_12ч     | NaOH         | 33                               | 67       | 1,1              | 82,81                       |

После обжига материал подвергался водной обработке (промывке) с целью удаления избытка натрия. Результаты химического анализа методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой (АЭС с ИСП) представлены в таблице 3.

Таблица 3 – Результаты химического анализа проб натрированных САМ

| **Маркировка пробы**         | **Массовая доля компонента, %**   |        |        |        |       |       | **Содержание Na**  **2**  **CO**  **3**  **,%**   | **Мольное отношение Na/ΣMe**   |
|------------------------------|-----------------------------------|--------|--------|--------|-------|-------|---------------------------------------------------|--------------------------------|
|                              | **Na**                            | **Ni** | **Mn** | **Co** | **C** | **→** |                                                   |                                |
| Na_CAM_NMC_1 (до отмывки)    | 20,0                              | 36,8   | 1,18   | 4,03   | 5,28  | **→** | **46,63**                                         | -                              |
| Na_CAM_NMC_1 (после отмывки) | 2,28                              | 64,9   | 2,04   | 7,16   | 0,184 | **→** | **1,63**                                          | 0,08                           |
| Na_CAM_NMC_2 (до отмывки)    | 21,5                              | 39,2   | 1,25   | 4,28   | 1,20  | **→** | **10,60**                                         | -                              |
| Na_CAM_NMC_2 (после отмывки) | 16,1                              | 39,7   | 1,27   | 4,43   | 0,293 | **→** | **2,59**                                          | 0,84-0,90                      |

Согласно полученным данным, фазовый состав образцов не однороден, а именно являются смесью фаз NiO, натрий-кобальт-марганец содержащих оксидов (например, Na 0.6 CoO 2 , NaMnO 2 ) и натрий-никель содержащих оксидов (например NaNiO 2 ). Образцы до промывки также содержат Na 2 CO 3 и NaOH.

Результаты рентгенофазового анализа указывают на невысокую степень натрирования и его неоднородность или избирательность по отношению к переходным металлам рСАМ, на что указывают обнаруженные фазы Na 0.6 CoO 2 , NaMnO 2 , NaNiO 2 ).

Анализ электронных изображений (рисунок 2,3) полученных образцов показал, что частицы обожженного материала отличаются по морфологическим характеристикам: частицы Na\_CAM\_NMC-1 имеют сферическую форму, унаследованную от исходного РСАМ, а Na\_CAM\_NMC-2 - в основном полиэдрическую и лишь частично сферическую форму, унаследованную от исходного рСАМ. В первом образце натрирование не произошло или прошло, но неэффективно. Оценочно в 20% об. частиц обнаружены трещины, внутри некоторых из них были обнаружены частицы натрированных слоистых оксидов, что видно по изменённой форме частиц и подтверждается спектрами рентгеноспектрального микроанализа (РСМА) на рисунке 2.

Анализ SEM-изображений частиц Na\_CAM\_NMC-2 (Рисунок 3) показал, что натрирование оксида никеля, кобальта, марганца в данном образце произошло более эффективно, чем в образце Na\_CAM\_NMC-1.

Na\_CAM1

| <!-- image -->                           | <!-- image -->   |
|------------------------------------------|------------------|
| а                                        | б                |
| Na\_CAM1  <!-- image -->  <!-- image --> |                  |
| в                                        | в                |

Рисунок 2 – SEM-изображения частиц и Спектры РСМА Na\_CAM\_NMC\_1

| <!-- image -->                 | <!-- image -->   |
|--------------------------------|------------------|
| а                              | б                |
| <!-- image -->                 | <!-- image -->   |
| в                              | г                |
| <!-- image -->  <!-- image --> |                  |
| д                              | д                |

Рисунок 3 - Электронные изображения образца Na\_CAM\_NMC-2

С целью подбора температурных режимов процесса получения катодного материала для натрий-ионных систем и выявления отличий в фазовых превращениях и реакционных процессах натрирования прекурсора, был проведен термоаналитический анализ.

В ходе исследования нагрев осуществлялся до температуры ~1100°С со скоростью 10°С/мин, охлаждение до комнатной температуры – со скоростью 30°С/мин. Масса навески пробы PCAM NMC+NaOH составила 93,70 мг, масса навески пробы PCAM NMC+Na 2 CO 3 составила 30,6 мг.

Полученные термоаналитические кривые (рисунок 4) характеризуются наличием пяти эндотермических эффектов для каждого исследованного образца. Подробное описание температурных интервалов указанных эффектов представлено в таблице 4.

Таблица 4 Характеристики термических эффектов

| Проба               | Проба   | Температура тепловых эффектов, ℃    | Температура тепловых эффектов, ℃    | Температура тепловых эффектов, ℃    | Температура тепловых эффектов, ℃    | Температура тепловых эффектов, ℃    |
|---------------------|---------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|
| Проба               | Проба   | №1                                  | № 2                                 | № 3                                 | № 4                                 | №5                                  |
| РСАМ + NaOH         | Начало  | 18                                  | 134                                 | 214                                 | 736                                 | 917                                 |
| РСАМ + NaOH         | Конец   | 90                                  | 214                                 | 361                                 | 839                                 | 950                                 |
| РСАМ + NaOH         | Пик     | **69**                              | **193**                             | **234**                             | **809**                             | **928**                             |
| РСАМ + Na  2  CO  3 | Начало  | 20                                  | 250                                 | 719                                 | 791                                 | 939                                 |
|                     | Конец   | 184                                 | 371                                 | 758                                 | 858                                 | 956                                 |
|                     | Пик     | **101**                             | **320**                             | **740**                             | **833**                             | **950**                             |

<!-- image -->

Рисунок 4 – ДТА кривые исследованных образцов

Анализ тепловых эффектов, сопоставление полученных температурных интервалов, а также учет термогравиметрических кривых позволяет дать как можно более точное описание всех физико-химических процессов, происходящих в исследуемых системах. Так, первые два эффекта на синей кривой (РСАМ+NaOH) можно отнести к испарению свободной воды и/или разложению гидратов, образовавшихся при нахождении материала на воздухе. Третий термический эффект соответствует диапазону температур, в котором может происходить как разложение гидроксида никеля (II), так и плавление гидроксида натрия (справочно Т пл = 323 °С). Четвертый и пятый эффекты можно по остаточному принципу отнести к фазовым преобразованиям, связанным с кобальтом и марганцем, которые присутствуют в существенно меньших концентрациях в исходном твердом растворе гидроксида никеля (II).

Для красной кривой (РСАМ+Na 2 CO 3 ) - первый эффект можно отнести к испарению влаги из карбоната натрия. Второй термический эффект соответствует диапазону температур, в котором происходит разложение гидроксида никеля (II), при температуре 230-360 °C. Четвертый эффект предположительно близок к температуре плавления карбоната натрия (справочно Т пл = 851 °С). Третий и пятый эффекты можно также отнести к фазовым преобразованиям, связанным с кобальтом и марганцем, и они комплементарны с первой кривой. Стоит отметить отличие или смещение фазового перехода, связанного с гидроксидом никеля, возможно из-за образования промежуточных соединений.

Таким образом, полученные термоаналитические кривые для смеси РСАМ + ИН имеют схожий характер: на каждой кривой располагаются пять эндотермических эффектов, как низко- (до 350 °С), так и высокотемпературных (&gt; 750 °С). В свою очередь, низкотемпературные эффекты в смеси с гидроксидом натрия представлены группой из трех эффектов, а в смеси с карбонатом – двумя. Высокотемпературные эффекты в образцах отличаются только температурным эффектом, отвечающим за плавление карбоната натрия.

Полученные результаты позволили скорректировать термические программы высокотемпературного обжига реакционных смесей, содержащих различные источники натрия: для смеси РСАМ и гидроксида натрия при пониженной температуре – 600°С, а для смеси РСАМ и карбоната натрия при повышенной температуре второй выдержки – 900°С. Основные технологические параметры натрирующего обжига представлены в таблице 5.

Таблица 5 – Параметры натрирующего обжига РСАМ 1

|   **№**  **п/п** | **Программа обжига**   | **ИН**       | **Состав**  **смеси, масс. %**   |          | **Избыток Na**   | Выход САМ от смеси, %   |
|------------------|------------------------|--------------|----------------------------------|----------|------------------|-------------------------|
|                  |                        |              | **ИН**                           | **РСАМ** |                  | Выход САМ от смеси, %   |
|                3 | 500°С_3ч_900°C_12ч     | Na  2  CO  3 | 33                               | 67       | 1,1              | 81,40                   |
|                4 | 500°С_3ч_600°C_12ч     | NaOH         | 31                               | 69       | 1,1              | 80,00                   |

После обжига материал подвергался водной обработке (промывке) с целью удаления избытка натрия. Результаты химического анализа методом АЭС с ИСП представлены в таблице 6

Таблица 6 – Результаты химического анализа проб натрированных САМ

| **Маркировка пробы**         | **Массовая доля компонента, %**   |        |        |        |       |       | **Содержание Na**  **2**  **CO**  **3**  **,%**   | **Мольное отношение Na/ΣMe**   |
|------------------------------|-----------------------------------|--------|--------|--------|-------|-------|---------------------------------------------------|--------------------------------|
|                              | **Na**                            | **Ni** | **Mn** | **Co** | **C** | **→** |                                                   |                                |
| Na_CAM_NMC_3 (после отмывки) | 2,15                              | 62,1   | 1,8    | 6,98   | 0,152 | **→** | **1,34**                                          | 0,08                           |
| Na_CAM_NMC_4 (после отмывки) | 10,80                             | 48,4   | 1,45   | 5,42   | 0,426 | **→** | **3,76**                                          | 0,49                           |

Фазовый состав проб представлен смесью соединений NiO и соединений типа Na x MeO 2 (где Me – Ni, Co, Mn) (напр., Na 0,84 CoO 2 ; Na 0,749 CoO 2 ; Na 0,91 NiO 2 ; NaCo 2 O 4 ; Na(Ni 0,5 Mn 0,5 )O 2 )

Анализ электронных изображений образца Na\_CAM\_NMC-3 (после отмывки) показал, что частицы обожженного материала имеют в основном полиэдрическую форму и являются результатом разложения вторичных частиц сферической формы, размер частиц 1-2 мкм.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|------------------|

Рисунок 5 – SEM-изображения образца Na\_CAM\_NMC\_3 (после отмывки)

Анализ электронных изображений образца Na\_CAM\_NMC-4 (после отмывки) показал, что частицы имеют структуру, схожую с полученной в ранее проведенном эксперименте при более высокой температуре (образце Na\_CAM\_NMC-2). Частицы грубые, полиэдрической формы, с размером от 1 до 20 мкм.

| <!-- image -->   | <!-- image -->   | <!-- image -->   |
|------------------|------------------|------------------|

Рисунок 6 – SEM-изображения образца Na\_CAM\_NMC\_4 (после отмывки)

Более высокотемпературная обработка разрушает структуру исходного РСАМ, что может негативно сказаться на работе натрированного слоистого оксида, как катодного материала.

Проведенные лабораторные испытания показали, что процесс натрирования смешанных гидроксидов Ni-Co-Mn происходит не так эффективно, как литирование в условиях получения катодных материалов для ЛИА [15]. Кроме того, использование карбоната натрия не обеспечивает встраивание натрия в слоистую структуру Ni 0.87 Co 0.1 Mn 0.03 (OH) 2 , что требует дальнейшего подбора температурно-временных параметров обжига и проведения термоаналитических исследований методами дифференциального термического анализа и термогравиметрии (ДТА и ТГ). С другой стороны, использование гидроксида натрия обеспечивает встраивание натрия в слоистую структуру смешанного оксида Ni-Co-Mn. В рамках проведенных исследований достигнута относительно высокая степень натрирования NMC Na/ΣME = 0,84-0,9. Однако структура получаемого материала неоднородна, что требует разработки технологических параметров обжига, обеспечивающих однородность структуры.

**Заключение**

С использованием дифференциального термического анализа (ДТА) исследованы процессы, протекающие при взаимодействии высоконикелевого РСАМ состава Ni 0,87 Co 0,1 Mn 0,03 (OH) 2 в смеси с карбонатом и гидроксидом натрия, используемыми в качестве источника натрия при высокотемпературном обжиге с целью натрирования и получения катодных материалов для НИА. Полученные данные позволили скорректировать термические программы высокотемпературного синтеза САМ для НИА.

В результате экспериментальных исследований получены образцы с высокой степенью натрированности при использовании в качестве источника натрия гидроксида. При увеличении температуры обжига степень натрирования увеличивается с мольного содержания от 0,46 после обжига при 600°С до 0,84 после обжига при 750°С. Материал характеризуется поликристаллическим строением и, ввиду неполного натрирования, многофазным составом, что не позволило перейти на стадию исследования электрохимических характеристик. При использовании карбоната натрия в смеси материал после обжига характеризуется Na/ΣME = 0,08 (т. е. низкой степенью натрирования), Na 2 CO 3 не может быть рекомендован для натрирования высоконикелевого РСАМ .

Проведенные исследования свидетельствуют о том, что использование более низкоплавкого источника натрия (гидроксида натрия) взамен широко используемого карбоната натрия повышает степень натрирования материала. В то же время, недостижение необходимой степени натрирования и однородности катодного материала оставляет открытым вопрос оптимизации условий синтеза САМ для НИА, что представляет собой одно из перспективных направлений исследований в области получения катодных материалов для различных металл-ионных систем.

**Список используемой литературы**

1. Кулова Т.Л., Скундин А.М. // От литий-ионных к натрий-ионным аккумуляторам // Электрохимическая Энергетика. 2016. Т. 16, № 3. С. 122-150;

2. Резепова, Д.О. Новые электродные материалы для натрий- ионных и гибридных натрий-литий-ионных аккумуляторов: синтез, структура и электрохимические свойства / Д. О. Резепова, Н. В. Косова // Наука. Технологии. Инновации: сборник научных трудов: в 9 частях, Новосибирск, 05-09 декабря 2016 года. Том Часть 3. – Новосибирск: Новосибирский государственный технический университет, 2016. – С. 179-180;

3. Опра Д.П., Цветников А.К., Синебрюхов С.Л., В.И. Сергиенко, С.В. Гнеденков / Электродные материалы с улучшенными характеристиками для литиевых и натриевых электрохимических источников тока: результаты и перспективы (обзор) // Вестник ДВО РАН. 2021. № 5. С. 65-78;

4. А.М. Скундин, Т.Л. Кулова, А.Б. Ярославцев // Натрий-ионные аккумуляторы (обзор) // Электрохимия, 2018, том 54, № 2, с. 131-174.

5. Wang, Q., Mariyappan, S., Rousse, G. et al. Unlocking anionic redox activity in O3-type sodium 3d layered oxides via Li substitution. Nat. Mater. 20, 353–361 (2021).

6.	Vijay Shankar Rangasamy, Luman Zhang, Jin Won Seo, Jean-Pierre Locquet, Savitha Thayumanasundaram, Enhanced electrochemical performance of Na2/3[Mn0.55Ni0.30Co0.15]O2 positive electrode in sodium-ion batteries by functionalized multi-walled carbon nanotubes, Electrochimica Acta 237:29-36 DOI: 10.1016/j.electacta.2017.03.204

7. Zhao CL, Lu YX, Chen LQ, Hu YS (2019) Ni-based cathode materials for Na-ion batteries. Nano Research Volume 12, (2019), pages 2018–2030

8. Xin Sun, Xiao-Yang Ji, Hao-Yang Xu, Chen-Yu Zhang, Yu Shao, Yong Zang, Chun-Hua Chen, Sodium insertion cathode material Na0.67[Ni0.4Co0.2Mn0.4]O2 with excellent electrochemical properties, Electrochimica Acta , 208, 142-147.

9. Han Xu, Jun Zong, Sen Chen, Fei Ding, Zhi-Wei Lu, Xing-Jiang Liu, Synthesis and evaluation of NaNi0.5Co0.2Mn0.3O2 as a cathode material for Na-ion battery Ceramics International, Volume 42, Issue 10, 2016, 12521-12524,

10. Zhao CL, Lu YX, Chen LQ, Hu YS (2019) Ni-based cathode materials for Na-ion batteries. Nano Research Volume 12, (2019), pages 2018–2030, You, Y.; Dolocan, A.; Li, W. D.; Manthiram, A. Understanding the air-exposure degradation chemistry at a nanoscale of layered oxide cathodes for sodium-ion batteries. Nano Lett. 2019, 19, 182–188;

11. H.H. Sun, J.Y. Hwang, C.S. Yoon, A. Heller, C.B. Mullins, Capacity degradation mechanism and cycling stability enhancement of AlF3-coated nanorod gradient Na[Ni0.65Co0.08Mn0.27]O2 cathode for sodium-ion batteries, ACS Nano 12 (2018), рр 12912–12922;

12. Jin, Y., Le, P.M.L., Gao, P. et al. Low-solvation electrolytes for high-voltage sodium-ion batteries. Nat Energy 7, 718–725 (2022);

13. Hwang, J. Y.; Oh, S. M.; Myung, S. T.; Chung, K. Y.; Belharouak, I.; Sun, Y. K. Radially aligned hierarchical columnar structure as a cathode material for high energy density sodium-ion batteries. Nat. Commun. 2015;

14. Zhou, P. F.; Liu, X. L.; Weng, J. Y.; Wang, L.; Wu, X. Z.; Miao, Z. C.; Zhao, J. P.; Zhou, J.; Zhuo, S. P. Synthesis, structure, and electrochemical properties of O'3-type monoclinic NaNi0.8Co0.15Al0.05O2 cathode materials for sodium-ion batteries. J. Mater. Chem. A 2019, 7, 657–663

15. Косов Я.И. Исследование вариантов пирометаллургических операций технологии получения высоконикелевых катодных материалов типа NMC для литий-ионных аккумуляторов / Я.И. Косов, Д.М. Богатырев, Е.А. Иванова, В.В. Пакальнис // Цветные металлы – 2024. –  №10. – С. 63-70.