УДК 669.24:544.726

**Сорбционная очистка хлоридно-сульфатных никелевых растворов от примеси свинца**

Плешков М.А. М.М.М.А. М.М.А.

, Блохин А.А., Павлов А.Ю., Саблина Е.В., Мурашкин Ю.В., Четверкин А.Ю.

ООО «Институт Гипроникель», Санкт-Петербург, Россия

Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет), Санкт-Петербург, Россия

**Введение**

В настоящее время в мировой практике получения катодного никеля широко используется процесс электроэкстракции из сульфатных или хлоридных растворов [1]. В крупнейшем в РФ производителе никеля ‒ Кольской гидрометаллургической компании (Кольской ГМК), входящей в состав ГМК «Норильский никель», выделение никеля на катоде ведут из хлоридных или, точнее, хлоридно-сульфатных растворов [2]. При этом чистота, а, следовательно, и качество катодного никеля определяется содержанием примесей в электролите, из которого ведется электролиз. При подготовке никелевого электролита особое внимание должно быть уделено удалению примеси свинца. Свинец представляет собой менее электроотрицательный металл, чем никель. Стандартный окислительно-восстановительный потенциал пары Pb 2+ /Pb равен -0,126 В, а Ni 2+ /Ni ‒ -0,24 В [3]. Соответственно, свинец даже с учетом того, что в хлоридных электролитах он находится в виде хлоридных комплексов, и его потенциал сдвигается в отрицательную область, на катоде разряжается вместе с никелем [4]. Примесь свинца образует мелкодисперсные порошкообразные включения в получаемых катодных осадках, которые загрязняют  основной металл и нарушают нормальный рост его кристаллов, а также могут облегчать выделение водорода на данных участках, а последнее  чревато не только падением выхода никеля по току, но и тем, что оно приводит к наводороживанию металла. В связи с этим содержание свинца в подготовленном никелевом электролите не должно превышать 0,1 г/л, в то время как в исходных растворах оно может достигать 1‒2 г/л.

Известные осадительные [5‒8], электрохимические и экстракционные [9‒12] методы очистки никелевых растворов или не обеспечивают требуемую глубину очистки от примеси свинца, или требуют предварительного существенного разбавления исходных растворов, что отрицательно повлияет на водный баланс производства. Н.П. Колониной [13] приведены сведения об успешном применении для глубокой очистки концентрированных растворов хлоридов никеля и кобальта от примесей свинца, а также меди и цинка сорбционного метода, основанного на применении слабоосновного анионита ЭДЭ-10П с полиаминными функциональными группами. К сожалению, предложенный метод оказался не слишком производительным: глубокой очистки хлоридных никелевого и кобальтового  растворов с исходной концентрацией свинца 20–30 мг/л можно добиться в ходе пропускания  только первых 5–7 к.о. (к.о. – колоночный объем, т.е. объем пропущенного через колонку раствора, равный объему находящегося в колонке анионита) растворов. К тому же реальный никелевый электролит, образующийся в ходе  реализации действующей в настоящее время  гидрометаллургической технологии, как уже указывалось выше, содержит свинец в существенно более высоких концентрациях – 1–2 г/л. Кроме того, конденсационные иониты, к числу которых относится анионит ЭДЭ-10П, выпускаются в форме гранул неправильной формы, они механически и осмотически недостаточно стойки,  поэтому срок их эксплуатации невелик. В настоящее время производителями ионообменных материалов освоен выпуск существенно более стойких полимеризационных ионитов с разнообразными функциональными группами, в том числе с полиаминными. В работе [14] показано, что некоторые из таких анионитов проявляют повышенную избирательность к свинцу при сорбции из растворов хлоридов никеля и кобальта, правда с концентрацией по хлорид-иону 1,5–2,5 моль/л. т.е.  с концентрацией никеля или кобальта не более 1,25 моль/л или ~ 74 г/л. В работе [14] приведены данные об опробовании нескольких образцов полимеризационных полиаминных анионитов для удаления примеси свинца из хлоридного никелевого электролита, выявлен наиболее избирательный из них и показано, что при его использовании может быть достигнута глубокая очистка растворов. К сожалению, в работе отсутствуют сведения о составе очищаемых растворов, условиях проведения экспериментов и оптимальных параметрах осуществления процесса очистки. Кроме того, рекомендованный авторами анионит представляет собой экспериментальный образец и в настоящее время он не производится.

Целью работы являлись систематические исследования сорбции примесных количеств свинца из хлоридно-сульфатных никелевых растворов на различных выпускаемых промышленностью  полимеризационных анионитов с полиаминными функциональными группам, изучение влияния основных параметров растворов на сорбцию свинца, выявление наиболее избирательных анионитов и оптимальных условий сорбции, нахождение условий десорбции свинца из насыщенных ионитов и оценка результатов, достигаемых при очистке модельных растворов, имитирующих состав реального никелевого электролита  в динамических условия.

**Экспериментальная часть**

В работе были опробованы полимеризационные аниониты на акрилатной матрице с полиаминными функциональными группами Purolite S984, Purolite S985, Puromet MTS9841, Lewatit А365 и, для сравнения, анионит на стирольной матрице с первичными аминогруппами Purolite А110. В дальнейшем  аниониты будут обозначены как S984, S985, MTS9841, А365 и А110. По данным производителей, все аниониты – макропористые, хотя гранулы  анионитов S985 и А365 после набухания становятся прозрачными, что, вообще говоря, присуще гелевым смолам. Полная обменная емкость анионитов по данным производителей составила, г-экв/л: S984 2,8; S985 2,4; MTS981 3,4; А365 3,6; А110 1,4. Аниониты, поступившие от производителя в форме свободного основания, были промыты дистиллированной водой, переведены в хлоридную форму обработкой раствором HCl с последующей тщательной отмывкой от кислоты дистиллированной водой, после чего подсушены при комнатной температуре до рассыпчатого (воздушно-сухого) состояния. Перед проведением экспериментов была определена относительная влажность всех ионитов и значения их удельного объема в воде и в растворе NiCl 2 с концентрацией по никелю ~100 г/л.

В работе использовались реактивы квалификации хч и чда. Исходные растворы готовились растворением точно взятых навесок, затем их концентрация уточнялась аналитически с использованием метода комплексонометрического титрования [16]. Рабочие растворы готовились разбавлением исходных растворов. Для приготовления раствора Трилона Б и буферных растворов для pH-метрии использовались соответствующие фиксаналы.

Эксперименты в статических условиях проводили по следующей методике. Навески анионитов по 0,2 г в пересчете на массу абсолютно сухого ионита помещали в колбы и приводили в контакт с 20 мл раствора, содержимое колб перемешивали с помощью шейкера  Memmert ONE 14 в течение 60−90 ч с перерывами на ночное время. Предварительные опыты показали, что этого времени контакта достаточно для установления равновесия. По истечении указанного времени растворы отделяли от анионитов и направляли на анализ. Значения рН растворов регулировали путем добавления в растворы, находящиеся в контакте с анионитами, дозированных количеств разбавленных растворов HCl или NaOH.

Значения равновесной массовой емкости анионитов определяли по изменению концентрации сорбируемых компонентов в растворах после их контакта с ионитами с учетом навески ионита (в пересчете на массу абсолютно сухого ионита) и объема раствора. Значения массовой емкости анионитов с учетом удельного объема ионитов пересчитывали на объемную емкость. Значения коэффициентов распределения рассчитывали как отношение объёмной ёмкости анионита к равновесной концентрации металла в контактирующем с  анионитом растворе. При изучении десорбции свинца навески анионитов насыщали свинцом до той или иной емкости, отделяли навески анионитов от раствора, подсушивали на фильтре, после чего приводили в контакт с десорбирующим раствором, преимущественно с дистиллированной водой.

В экспериментах, проводимых в динамических условиях, использовались колонки, заполненные 26 или 27 мл того или иного анионита товарного зернения, при соотношении H:D = 10:1. Скорость пропускания растворов через колонки во всех экспериментах как при сорбции, так и при десорбции составляла 1,0 к.о./ч или ~ 0,26–0,27 см/мин. Направление подачи растворов через колонки – снизу вверх. Термостатирование колонок проводилось с помощью проточного термостата Thermostat U10.

Концентрации свинца в никелевых растворах определялись в аналитическом центре ООО «Институт Гипроникель» методом атомно-эмиссионной спектрометрии на спектрометрах iCAP 6000 Duo и iCAP 7600 Radial корпорации Thermo Fisher Scientific. Значения рН растворов определяли при помощи универсального электрода ЭСК-106 на иономере рН-410.

**Результаты и их обсуждение**

На начальном этапе работы было исследовано влияние рН растворов на сорбцию свинца(II) из растворов хлорида никеля. Концентрация исходных растворов по никелю  и свинцу(II) в этом эксперименте была постоянной и составляла 100 г/л и 0,48 г/л соответственно.

<!-- image -->

Рис. 1. Зависимость коэффициентов распределения свинца от pH растворов NiCl 2 с концентрацией по никелю 100 г/л при сорбции на анионитах А365 (1), MTS9841 (2), S984 (3), S985 (4), А110 (5)

Из приведенных на рис. 1 данных видно, что коэффициенты распределения свинца при сорбции на большинстве анионитов при повышении рН растворов сверх 3,0–3,5 заметно уменьшаются. Действительно, свинец присутствует в хлоридных в растворах с высокой концентрацией хлорид-иона в форме отрицательно заряженных хлоридных комплексов типа [PbCl x ] (2-x [17]. Согласно оценочного расчета, выполненного исходя из значений констант устойчивости хлоридных комплексов свинца(II), приведенных в [18], в растворе с концентраций по никелю 100 г/л, в котором концентрация хлорид-иона составляет ~3,5 моль/л, свинец(II) находится преимущественно в форме комплекса PbCl 4 2- и, следовательно, должен сорбироваться на анионитах по анионообменному механизму. При повышении рН растворов доля анионообменных групп анионитов, находящихся в активной протонированной форме, уменьшается, что, естественно, приводит к уменьшению коэффициентов распределения свинца. Дополнительной причиной снижения сорбируемости свинца при повышении рН растворов может явиться сорбция  макрокомпонента – никеля, по механизму комплексообразования с депротонированными полиаминными группами анионитов. Далее, по способности к сорбции хлоридных комплексов свинца  из опробованных сорбентов  выделяется анионит А365, имеющий, кстати, наиболее высокую полную обменную емкость. Вслед за ним следуют анионит  MTS9841, затем  S984. Заметно уступают им аниониты S985 и А110.  Исходя из полученных данных, дальнейшие исследования проводились на анионитах А365 и MTS9841. Что касается оптимальных значений рН растворов для сорбции свинца из растворов хлорида никеля этими анионитами, то лучшие результаты должны достигаться при поддержании рН растворов на уровне не выше 3,0–3,5 ед. рН.

Концентрация никеля в реальных хлоридных электролитах может колебаться в пределах 150–200 г/л. При необходимости никелевый раствор может быть разбавлен оборотными растворами (с содержанием сульфат-иона 20–30 г/л и эквивалентным содержанием иона натрия) вплоть до концентрации никеля 100–120 г/л. Поскольку никель в растворах находится в виде хлорида, при изменении его концентрации изменяется и концентрация хлорид-иона. При изменении концентрации хлорид-иона могут изменяться формы нахождения свинца в растворах: при повышении концентрации хлорид-иона могут образовываться координационно более насыщенные хлоридные комплексы свинца, содержащие большее количество хлорид-ионов во внутренней координационной сфере свинца и имеющие более высокий заряд. Кроме того, хлорид-ион будет конкурировать с анионными хлоридными комплексами свинца  при сорбции на анионитах. Естественно, чем выше концентрация хлорид-иона в растворе, тем более сильную конкуренцию хлорид-ион будет составлять анионным комплексам свинца.

Эксперименты проводились при постоянной концентрации свинца в исходных растворах, равной 0,49 г/л и переменной концентрации никеля 50, 100, 150 и 200 г/л. Суть экспериментов сводилась к следующему. При каждой концентрации макрокомпонента – хлорида никеля, снимались зависимости емкости анионитов по свинцу от рН растворов, затем по значениям емкости с учетом равновесных концентраций свинца рассчитывались коэффициенты распределения свинца и строились соответствующие зависимости, аналогичные приведенным на рис. 1. На основании полученных данных были в свою очередь построены зависимости коэффициента распределения свинца  от концентрации никеля в хлоридных растворах при тех или иных значениях рН растворов. На рис. 2 приведены данные о влиянии концентрации макрокомпонента (никеля)  на сорбцию свинца на анионитах А365 и MTS9841 при pH = 3,0.

<!-- image -->

Рис. 2. Зависимость коэффициентов распределения свинца(II)  от концентрации никеля при сорбции из раствора NiCl 2 с рН 3,0 на анионитах A365 (1) и MTS9841(2)

Из приведенных данных следует, что повышение концентрации хлорида никеля в растворе негативно влияет на сорбцию свинца анионитами, причем если при повышении концентрации никеля от 50 до 100 г/л коэффициенты распределения свинца снижаются незначительно, то дальнейшее повышение концентрации макрокомпонента приводит к их резкому снижению. Это объясняется, прежде всего, конкуренцией хлорид-ионов с анионными формами свинца. В целом же полученные данные подтверждают известный факт отрицательного влияния хлорида никеля на сорбцию свинца и справедливость рекомендаций разбавлять хлоридный никелевый электролит, по крайней мере до концентрации по никелю 100–110 г/л, перед проведением его очистки от примеси свинца.

В реальных хлоридных никелевых электролитах содержится до 30 г/л сульфат-иона. Дополнительные исследования показали, что присутствие в растворах хлорида никеля сульфат-иона вплоть до указанной концентрации не оказывает влияния на сорбцию свинца на обоих анионитах.

Для более полной оценки влияния концентрации макрокомпонента – хлорида никеля, на сорбцию свинца были сняты изотермы сорбции последнего на тех же анионитах (А365 и MTS9841) из растворов NiCl 2 с концентрацией по никелю 118 и 180 г/л. Во всех растворах присутствовал сульфат-ион в концентрации 29,3 г/л, введенный в виде сульфата натрия. Равновесные значения рН растворов после контакта с анионитами колебались в пределах 3,0–3,6.

<!-- image -->

Рис. 3. Изотермы сорбции свинца на анионитах А365 (1, 3) и MTS9841 (2,4 ) из раствора с концентрацией никеля 118 (1, 2) и 180 (3, 4) /л

При сравнении изотерм сорбции свинца, снятых при различной концентрации макрокомпонента (рис. 3), видно, что значения емкости по свинцу обоих анионитов при сорбции из растворов с концентрацией никеля 118 г/л, существенно выше, чем при сорбции из растворов с концентрацией никеля 180 г/л, во всем диапазоне равновесных концентраций свинца, что полностью соответствует приведенным в предыдущем разделе данным. Так, при равновесной концентрации свинца 1 г/л емкость анионитов по свинцу  при сорбции из раствора с концентрацией никеля 180 г/л оказалась в ~2,5 раза ниже, чем емкость тех же анионитов при сорбции из раствора с концентрацией никеля 118 г/л. Естественно, если разбавить концентрированный раствор никелевого электролита с концентрацией никеля 180 г/л до концентрации никеля 118 г/л, то и концентрация свинца(II) в нем снизится соответственно в 180:118 = 1,525 раза, то есть, например, от 1,0 до 0,66 г/л. Однако емкость анионитов по свинцу при сорбции из разбавленного до 118 г/л по никелю раствора при равновесной концентрации свинца 0,66 г/л окажется выше, чем при сорбции из неразбавленного раствора (180 г/л по никелю) с равновесной концентрацией свинца 1 г/л примерно в 2 раза. Отсюда вытекает целесообразность предварительного разбавления никелевого электролита перед тем, как направлять его на сорбционную очистку от свинца, до концентрации по никелю не более 100–120 г/л. что, в принципе, вполне допустимо. Если же сравнивать опробованные аниониты, то по емкостным характеристикам по свинцу(II) анионит А365 превосходит анионит MTS984, особенно при сорбции из сравнительно разбавленного по никелю раствора (118 г/л по никелю).

Полноту десорбции свинца из насыщенных по нему полиаминных анионитов оценивали на примере анионита А365 как имеющего лучшие емкостные характеристики по свинцу. Согласно литературным данным [13. 19], десорбцию свинца из слабоосновных анионитов удобно проводить водой. В то же время в хлоридном никелевом электролите присутствует сульфат-ион. В принципе, есть основания ожидать, что в присутствии в растворах, направляемых на сорбцию свинца, сульфат-иона может происходить осаждения части свинца в виде малорастворимого сульфата свинца непосредственно  в фазе анионита. Это может отрицательно сказаться на полноте десорбции поглощенного свинца водой. Данные о полноте десорбции свинца водой из анионита А365, насыщенного из хлоридного раствора в отсутствии и присутствии сульфат-иона, приведены в табл. 1.

Табл. 1.  Десорбция свинца из анионита А365  водой

| Проба   | Концентрация SO  4  2-  иона в исходном растворе   |      | Емкость по свинцу после насыщения, ммоль/г анионита    | Десорбировано свинца, ммоль/г анионита   | % десорбции   |
|---------|----------------------------------------------------|------|--------------------------------------------------------|------------------------------------------|---------------|
| Проба   | моль/л                                             | г/л  | Емкость по свинцу после насыщения, ммоль/г анионита    | Десорбировано свинца, ммоль/г анионита   | % десорбции   |
| 1       | 0                                                  | 0    | 0,21                                                   | 0,20                                     | 95,2          |
| 2       | 0,05                                               | 4,8  | 0,23                                                   | 0,21                                     | 91,3          |
| 3       | 0,1                                                | 9,6  | 0,21                                                   | 0,18                                     | 85,7          |
| 4       | 0,15                                               | 14,4 | 0,2                                                    | 0,17                                     | 85            |
| 5       | 0,26                                               | 24,9 | 0,19                                                   | 0,16                                     | 84,2          |

Действительно, при отсутствии в растворах, из которых проводилось насыщение анионита свинцом, сульфат-иона степень десорбции свинца  достигает 95,2 %, в  присутствии в растворе при насыщении 4,8 г/л сульфат-иона степень десорбции свинца  снизилась до 91,3 %.  По мере повышения концентрации сульфат-иона в растворах, из которых проводилось насыщение анионита свинцом, происходит постепенное снижении полноты его десорбции водой. Как резерв для изыскания способа повышения полноты десорбции свинца, могут быть использованы такие варианты, как проведение его десорбции водой при повышенной температуре (растворимость PbSO 4 и PbCl 2 возрастает при повышении температуры) или использование для десорбции раствора гидроксида натрия (свинец склонен к образованию в щелочных растворах весьма устойчивых гидроксокомплексов [20], которые не могут удерживаться слабоосновными анионитами). Оказалось, что обработка анионита А365, насыщенного свинцом из раствора в присутствии 30 г/л сульфат-иона, водой при повышенной температуре (48 о С) приводит к существенному увеличению скорости десорбции свинца  и увеличению полноты десорбции на ~5 %, а обработка 1 M раствором NaOH при комнатной температуре – к практически полной его десорбции (на 98 %).

В экспериментах по сорбционному удалению свинца в динамических условиях использовался модельный раствор, в состав которого входили хлорид никеля (119 г/л по Ni), сульфат натрия (~30 г/л по SO 4 2- ) и 1,12 г/л свинца, рН раствора было доведен 3,0. Раствор в одинаковых условиях параллельно пропускался через две колонки, одна из которых была заполнена анионитом А365, другая анионитом MTS9841. Во избежание подкисления раствора в ходе сорбции аниониты предварительно были приведены в равновесие с 1 М раствором NaCl c pH 3,0. После пропускания через колонки всего объема приготовленного раствора была проведена отмывка анионитов от никеля и десорбция поглощенного свинца дистиллированной водой при температуре 50 о С. После обработки анионитов водой через них был дополнительно пропущен 1 М раствор NaOH, но уже при комнатной температуре. Полученные данные в виде выходных кривых сорбции-десорбции приведены на рис. 4, обобщенные данные – в табл. 2.

<!-- image -->

<!-- image -->

Рис. 4. Выходные кривые сорбции свинца на анионитах MTS9841 (1a) и А365 (2а), отмывки анионитов А365MTS9841 (1b) и MTS9841 (2а) от никеля (б) и десорбции свинца  из анионитов А365MTS9841 (3b) и MTS9841 (4а)

Таблица 2 – Сводные параметры сорбции и десорбции свинца

| Анио-нит   | Достиг-нутая емкость по свинца, мг/мл аниони-та   | Удельное количество десорбированного свинца, мг/мл анионита   | Удельное количество десорбированного свинца, мг/мл анионита   | Удельное количество десорбированного свинца, мг/мл анионита   | % десорбции свинца   | % десорбции свинца             | % десорбции свинца   | Удельное количест-во вымыто-го никеля, мг/мл анионита   |
|------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|----------------------|--------------------------------|----------------------|---------------------------------------------------------|
| Анио-нит   | Достиг-нутая емкость по свинца, мг/мл аниони-та   | Вода                                                          | Раствор  NaOH                                                 | Сум-ма                                                        | Вода                 | Раствор  NaOH  (дополнительно) | Сумма                | Удельное количест-во вымыто-го никеля, мг/мл анионита   |
| MTS9841    | 51,6                                              | 51,2                                                          | 1,2                                                           | 52,4                                                          | 99,2                 | 2,3                            | ~100  (102,3)        | 78,1                                                    |
| А365       | 79,8                                              | 74,6                                                          | 3,5                                                           | 78,1                                                          | 93,5                 | 4,4                            | 97,9                 | 63,7                                                    |

Результаты анализа раствора, пропущенного через колонки, показали, что применение отобранных анионитов обеспечивает глубокое извлечение свинца из хлоридно-сульфатного раствора никеля: содержание примеси свинца в первых 15 или 36  к.о. раствора после пропускания через аниониты MTS9841 или А365 соответственно снизилось до уровня менее 1 мг/л, а в отдельных порциях раствора, пропущенного через анионит А365 ––даже менее 0,1 мг/л. Таким образом, в ходе сорбции происходит более чем 1000-кратная очистка от примеси свинца хлоридно-сульфатного раствора с исходной концентрацией по никелю 119, а по свинцу 1,12 г/л. При дальнейшем пропускании раствора начинается проскок свинца. Насыщение обоих  анионитов свинцом  не было достигнуто. В этих условиях по емкости по свинцу  анионит А365 в ~1,5 раза превосходит анионит MTS9841, а по емкости до проскока – в 2,4 раза. Таким образом, результаты экспериментов, проведенных в динамических условиях, подтвердили преимущество анионита А365 над анионитом MTS9841.

Находящийся в межзерновом пространстве и в порах анионитов хлорид никеля из обоих анионитов вымывается практически полностью 4,0–4,5 к.о. воды, а десорбция свинца начинается со второго к.о, т.е. как раз после отмывки от основного количества макрокомпонента. Из обоих анионитов поглощенный свинец  горячей водой десорбируется достаточно быстро и почти полностью. На долю раствора NaOH приходится всего 2,5 % от всего количества свинца, вымытого из анионита MTS9841, и 5,8 % от всего количества свинца, вымытого из анионита А365. Исходя из этого, можно сделать заключение, что проводить дополнительную обработку анионитов раствором NaOH имеет смысл лишь один раз в нескольких сорбционных циклах, если будет замечено накопление в анионитах недесорбированного водой свинца. Интересно, что при охлаждении отобранных проб десорбатов с максимальной концентрацией свинца выпадали кристаллы PbCl 2 .

**Заключение если цв. Мет.**

Показана принципиальная возможность достижения глубокой сорбционной очистки никелевого хлоридно-сульфатного электролита от примеси свинца с применением анионитов на акрилатной основе с полиаминными функциональными группами.

Или если извести вуз

**Выводы**

1. При изучении сорбции примесных количеств свинца(II) из растворов хлорида никеля на слабоосновных анионитах Lewatit А365, Purolite S984, Purolite S985, Puromet  MTS984, Lewatit А365 и Purolite А110 показано, что лучшие результаты должны достигаться при поддержании рН растворов на уровне не выше 3,0–3,5 ед. рН.
2. **Установлено, что из опробованных анионитов наиболее высокую избирательность к свинцу(II) из хлоридных и хлоридно-сульфатных никелевых растворов проявляет аниониты с полиаминными функциональными группами, синтезированные на акрилатной матрице,  в первую очередь, Lewatit А365 и, вслед за ним, Puromet MTS984.**
3. Показано, что повышение концентрации макрокомпонента – никеля(II), приводит к уменьшению емкости анионитов Lewatit А365 и Puromet MTS9841 по свинцу и коэффициентов распределения свинца(II) между анионитами и никельсодержащими растворами. Предложено перед проведением очистки хлоридного никелевого электролита разбавлять исходный раствор до концентрации по никелю 100–120 г/л.
4. На примере анионита Lewatit А365 подтверждено, что основные количества поглощенного свинца(II) могут быть десорбированы из анионита дистиллированной водой при повышенной температуре. Практически полная десорбция свинца(II) достигается при использовании 1 М раствора NaOH.
5. Установлено, что при сорбционной очистке модельного раствора, имитирующих по составу реальный хлоридно-сульфатный никелевый электролит, на анионитах Lewatit А365 или Puromet MTS9841 в динамических условиях достигается глубокое удаление из него примеси свинца(II).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Производство никеля и кобальта. Информационно-технический справочник по наилучшим доступным технологиям. ИТС 12–2016. М.: Бюро НДТ 2016. 194 с.
2. Хомченко О. А., Садовская Г. И., Дубровский В. Л. и др. Разработка и внедрение хлорной технологии производства никеля и кобальта в ОАО «Кольская ГМК» //Цвет. мет. 2014. № 9. С. 81–88.
3. Вольдман Г.М., Зеликман А.Н. Теория гидрометаллургических процессов. М.: Интермет Инжиниринг, 2003. 464 с.
4. Агладзе, Р. И. Ваграмян Т. А., Гофман Н. Т. Прикладная электрохимия. под. ред. А. П. Томилова. М: Химия, 1984. 520 с.
5. Stensholt E.O., Zachariasen H., Lund J.H.  Falconbridge chlorine leach process //Trans. Inst. Min. Metal. Sect. C. 1986. Vol. 5, P. C10–C16.
6. Zeng Сh., Hu H., Feng X., Chen M., Shi Q., Chen M., Zhang Q. Efficient removal of lead impurity for the purification and recycling of nickel from secondary sources based on ball-milling activated CaCO 3 //Journal of Environmental Chemical Engineering. 2021. Vol. 9,N 6.106737.
7. Faris N., White I., Magazowski F., Fischmann A., Jones L., Tardio J., Madapusi S., Grocott S., Bhargava S. An investigation into potential pathways for nickel and cobalt loss during impurity removal from synthetic nickel laterite pressure acid leach solutions via partial neutralization // Hydrometallurgy 202(14):105595.
8. Wang Ch., Tan B., Wang Ch., Wang Y., Xing P., Li H., Gui X., Yang J., Guan X. Impurities removal from acidic solution of nickel cobalt complex hydroxide using pulsed disc and doughnut column // Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review. 2024. Vol. 209, N 14. 108638.
9. Holdich R.G., Lawson G.J. The solvent extraction of lead from chloride solutions using di(2-ethylhexyl)phosphoric acid // Hydrometallurgy. 1985. V. 14. P. 387–393.
10. Bacon  G., Mihaylov I. Solvent extraction as an enabling technology in the nickel industry //Journal of the South African Institute of Mining and Metallurgy. 2002. V. 102, № 8. P. 435–444.
11. Пат. 2169601 РФ. МПК B01D 11/04. Способ удаления иона свинца (варианты) /Имамура, Т. Сугиура (Япония) ;заявл. 22.03.1999; опубл.  10.01.2001.2001. Бюл. № 1.
12. Касиков А.Г., Дьякова Л.В., Багрова Е.Г.  Экстракционное извлечение свинца(II) смесями на основе третичных аминов из хлоридных никелевых растворов // Журн. прикл.  Химии. 2017. Т. 90, № 5. С. 629–634.
13. Колонина Н. П. Удаление малых количеств меди, свинца и цинка из никелевых и кобальтовых хлоридных растворов методом ионного обмена //Журнал прикладной химии. 1960. Т.33. № 16. С. 2475– 2480.
14. Плешков М.А., Соколова Н.А , Новожилова К.С. Исследование возможности очистки никелевых и кобальтовых растворов от свинца и марганца сорбционными методами // Записки Горного института.2005.  Т.165. С. 141–143.
15. Клименко И. В., Сундуров А. В., Павлов А. Ю., Тарасенко Н. М. Результаты исследований в области перспективного производства никеля высокопремиальных марок //Цвет. мет. 2024. № 11. С. 33–42.
16. Шварценбах Г., Флашка Г. Комплексонометрическое титрование. М.: Химия, 1970. 360 с.
17. Полянский, Н. Г. Свинец. М.: Наука, 1986. 357 с.
18. Martell A.E., Smith R.M. Critical stability constants. Volume 4. Inorganic Complexes. New York: Springer, 1976. 257 p.
19. Гиндин Л. М., Бобиков П. И., Патюков К.П., Селезнёва И.А., Ильенко  Г.В.,  Иванова С.Н., Тараненко Л.А.  Экстракционно-электролизный способ получения кобальта высокой чистоты //Цветные металлы. 1961. №12. С. 22–26.
20. Инцеди Я. Применение комплексов в аналитической химии. М.: Мир, 1978. 376 с.

Аннотация

В результате исследования возможности удаления примеси свинца из растворов хлорида никеля путем его сорбции  на слабоосновных анионитах Lewatit А365, Purolite S984, Purolite S985, Puromet  MTS984, и Purolite А110 установлено, что все опробованные аниониты проявляют способность к избирательной сорбции свинца, находящегося в форме хлоридных комплексов, но не в равной степени. По селективности к свинцу на фоне макроколичеств хлорида никеля аниониты располагаются в ряд Lewatit А365 ˃ Puromet MTS9841˃ Purolite S984˃ Purolite S985≥Purolite А110. Лучшие результаты по извлечению  свинца обеспечиваются при сорбции из растворов с концентрацией никеля 100–120 г/л при  рН не более 3,0–3,5. Присутствие в растворах сульфата натрия (до концентрации по сульфат-иону 30 г/л) не оказывает отрицательного влияния на сорбцию свинца. Установлено, что при пропускании через колонки с анионитами Lewatit А365 или Puromet. MTS9841 модельного раствора, соответствующего по составу типичному хлоридно-сульфатному никелевому электролиту, с концентрацией никеля 119, сульфат-иона (в форме сульфата натрия) 30 и свинца 1,12 г/л достигается более чем 1000-кратая очистка от примеси свинца первых 15 или 36 к.о. раствора пропущенного через аниониты Puromet MTS9841 или Lewatit А365 соответственно. Основные  количества (92–100 %) поглощенного анионитами свинца десорбируются дистиллированной водой при температуре 50 о С. Остаточные количества  свинца полностью десорбируются 1 М раствором NaOH.

Ключевые слова

Хлорид никеля, свинец, сульфат натрия, растворы, очистка, сорбция, десорбция, аниониты.